                                                           Александр Пушкин
                  - А что же?
             Все плачут,
             Да, боле,
             Ох, помню!
             Что ж?
            - Возьми ж терпенье,
            Amen! {2}
            А кто же?
            Ай, ай!..
            Алмазный мой венец.
            Барон,
            Боже!
            Быть может,
            В чем же?
            Вестимо,
            Вы лжец.
            Да -
            Да... стыдно...
            Держите!
            Диего!
            Дома
            Дура!
            Дурак.
            Жаль.
            Здесь.
            Здорово,
            И мог он,
            Кто там?
            Не в моде
            Не верю,
            Не знаю.
            Не знают.
            Не скачет......
            Не смею.
            Не та ли,
            Небо!
            Нет!
            Нет!
            Нет! полно:
            Нет,
            Нет, нет.
            Нет, умер.
            Нет.
            Нет.
            Неужто!
            Но как же
            Нынче
            Он.
            Ох, душно!
            Очень.
            Подите ж
            Пожалуй;
            Позвольте.
            Постой,
            Правда.
            Правда.
            Признаться,
            Разбойник!
            Развратным,
            Сейчас.
            Сеньора?
            Слушай:
            Смерти.
            Сотню!
            Ступай.
            Счастливец!
            Так -
            Так слушай.
            Только
            Уж верно
            Уж и погас...
            Уйдем.
            Царевич!
            Чем же?
            Что делать?
            Что там?
            Что?
            Что?
            Шутишь?
            Я прибыл
            Я счастлив!
            Я? Нет!
          Ваше слово,
          Все еще
          Деньги? - деньги
          Если в целой Вене
          Что с тобою?
         - Куда же ты, постой.
         - Но мы могли бы в свете
         - Ты дома б мог иметь
         - Я знал.
         А будет тысяч тридцать?
         А зачем
         А признайся,
         А ты, повеса?
         А что мне в них?
         А, приятель!
         Ай да мед!
         Ай! Ай! Гуан!..
         Ах, Моцарт, Моцарт!
         Ах, Сальери!
         Барон, вы лжете.
         Бедный мельник!
         Безумный скряга!
         Брось ее,
         В сию минуту?
         Вижу, вижу:
         Виноват!
         Вот в чем дело.
         Вот венец мой,
         Вот видишь: ты до света
         Вот еще!
         Вот он идет.
         Гей! Лаура!
         Государь,
         Государь,
         Государь,
         Да будет так!
         Да здесь, намедни,
         Да много ли его?
         Да, за мною
         Да, завтра, завтра.
         Да, на прощанье,
         Да, помню, знаю...
         Да, слава богу,
         Дело.
         Для тебя
         Дон Гуан!..
         Дон Гуана.
         Дон Диего,
         Дона Анна
         Дона Анна,
         Друг ты мой!..
         Его здесь нет,
         За твое
         И слава богу.
         И так-то вы
         И я поверю,
         Иван, веревку.
         Или желать
         Имя громко!
         Как! она
         Какая жалость!
         Каков он будет
         Какое горе!
         Кряхтит да жмется.
         Лепорелло!
         Милое созданье!
         Мне должно все узнать.
         Мой отец
         Молчите: я нарочно...
         Мы мокрых девок
         На сына я
         Нам? нимало.
         Не мучьте сердца
         Не я -
         Невозможно
         Несносна
         Нет, мать моя
         Нет.
         Нехорошо
         Но...
         Ну то-то же!
         Ну, Луиза,
         Ну, слава богу.
         О чем там плачут?
         О, Лауру!
         О, я не верю им -
         Однако ты
         Он всe хромает.
         Он выбыл первый
         Он же гений,
         Он сумасшедший, -
         Он удалился
         Он умер. Боже!
         Он... он меня
         Оставь меня!
         Осьмнадцать лет.
         Отопри...
         Ох, горе, горе!
         Охота вам
         Очень?
         Первый сторож,
         По долгу чести.
         Погоди:
         Полно, полно.
         Почему же
         Пошлет назад.
         Прав ты, Пушкин.
         Право, любо!
         Прощай, Лаура.
         Рад вам, дети.
         Ростовщик
         С Доной Анной
         С месяц будет.
         С той поры,
         Скажи, Лаура,
         Смотри же, дочь,
         Ступайте вон
         Сын один.
         Так бы я
         Тогда? Зачем
         Ты заснешь
         Ты угадала.
         У нас вина -
         Ужасный демон
         Умираю;
         Ух! спасибо.
         Что делать?
         Что за мельник!
         Что с ним? одето, сыто,
         Что там?
         Эти слезы
         Это Волга.
         Это кто?
         Эх, Дон Гуан,
         Я доволен.
         Я жду. Ну что ж,
         Я здешний ворон.
         Я на зов явился.
         Я печален?
         Я слыхала,
         Я убил
         Я, государь?
       - Вот Ольге Павловне обновка.
       А все ж он не в убытке;
       Благослови господь
       Благослови меня,
       Ведь в самом деле!
       Да вот верховный дьяк
       Давно, честный отец,
       Лукавый царедворец!
       Младая кровь играет;
       Нет, я слюней помажу.
       Но месяц уж протек,
       Ну, то-то же.
       Ну, что ж? как надо плакать,
       Послушай! что за шум?
       Примите благосклонно
       Скажу, что понапрасну
       Собором положили
       Хладнокровно,
       Что слышно?
       Я слушаю тебя.
      - Вот что!.. вы выдумали штуку!
      - Да письмецо писал не я.
      - Ей-богу, вас понять нельзя.
      - Ей-богу, сердце не на месте.
      - Ну, как живете в подмосковной?
      А дело было наше;
      А завтра?
      А кого вы ждете?
      А с вами, мой отец?
      А то, что мне прислал
      А что мне было делать?
      А что?
      А это что такое
      Ай!
      Ангел Дона Анна!
      Ах, милостивый рыцарь,
      Ба! право? может быть...
      Бедная Инеза!
      Бог знает; о тебе
      В твой терем? нет! спасибо!
      Ведь Шуйский, Воротынский...
      Вечор он угощал
      Виноват, Лаура,
      Внучка.
      Волшебный, сладкий голос!
      Вот мое блаженство!
      Вот он, вот он!
      Все, слава богу, тихо.
      Вы в душе к нему
      Вы, старик несчастный,
      Высокий дух державный.
      Где же?
      Где чарочка? Всю ночь
      Да здравствует Димитрий!
      Да кто ж пропел ее?
      Да, видела.
      Да, мне удавалось
      Да, мраморная нимфа:
      День этот недалек;
      Диего де Кальвадо.
      Диего, что такое?
      Диего, это странно:
      До чего я дожил!
      Довольно; удались.
      Дон Карлос, перестаньте!
      Его сам Пушкин видел,
      Ее совсем не видно
      Ежели тебе
      Ей-богу, это странно.
      Если кто взойдет!..
      Еще не смею верить,
      Еще одну минуту.
      Жду тебя; смотри ж.
      За злое преступленье.
      Зачем приходишь ты
      Здорово, господа!
      Здорово, милый друг.
      Здравствуй...
      И дело, друг, пойдем.
      Идет к развязке дело!
      Испанский гранд как вор
      Их сочинил когда-то
      Кажется, не много,
      Как быть, не наша воля.
      Какая глубина!
      Какое ж это званье?
      Какое средство?
      Какой ты вздор несешь!
      Клянемся.
      Клянусь вам...
      Княгиня нас послала.
      Князь Курбский.
      Князь приказал домой
      Когда велит царевич,
      Когда со мной свершится
      Конечно, если вы...
      Коня! Трубите сбор.
      Кто ждал? вестимо, дочь.
      Кто там ни виноват,
      Кто ты?
      Кто?
      Куда ж она девалась?
      Куда! он издыхает.
      Лаура, милый друг!..
      Лаура, перестань;
      Милостивый князь,
      Милый Лепорелло!
      Минуту, Дона Анна,
      Мне совестно... я вся горю.
      Мне? ревновать! избави боже.
      Московские граждане!
      Московские граждане,
      Мы думали, ваш жар любовный
      Мы красотою женской,
      Мы теперь знакомство
      На землю выходила
      Наслаждаюсь молча,
      Не желайте знать
      Не проболтайся ж, друг сердечный.
      Не прямо в руки ей, конечно.
      Не спорю я об этом -
      Не угодно ль будет
      Нельзя, мой сын, поди.
      Неправда.
      Нет, моя Лаура,
      Нет, отроду его
      Ни одной доныне
      Но... чем опасен он?
      Ну вот о чем жалеет!
      Ну смотри ж, бездельник.
      Ну, гости дорогие,
      Ну, пей же.
      О ком ты говоришь?
      О стыд! о горе мне!
      Один, холодный, мирный...
      Однако уж и смерклось.
      Он в войске был нужнее.
      Он жив еще?
      Он лег на поле смерти.
      Он ничего не знал.
      Он очень был встревожен
      Она ведь знает вашу руку.
      Она сюда прокралась.
      Опомнись.
      Опять он здесь. Отец мой,
      Остался
      Отец мой, отоприте.
      Отец мой, ради бога,
      Ох, сердце замирает.
      По-прежнему, мой ангел,
      Подайте мне гитару.
      Подите - здесь не место
      Подумай же, Басманов.
      Позвать его ко мне.
      Позвать его сюда.
      Покорно вас благодарю.
      Полно, не греши:
      Пора ей хлопотать о муже.
      Послушай, князь Василий:
      Послушай, может быть,
      Послушай, Пушкин, полно,
      Постой же: вот тебе,
      Правда: ваше горькое житье,
      Представь себе... кого бы?
      Прекрасные стихи!
      Прелестно, бесподобно!
      Припомни.
      Приятный сон, царевич!
      Простите, государь....
      Пустое, друг: поляк
      Разве вы виновны
      Россия и Литва
      Сейчас она приедет
      Сейчас. Я шел к тебе,
      Скорее к патриарху.
      Слушай же, Сальери,
      Слушай, Лепорелло,
      Собаньский, шляхтич вольный.
      Спешить бы слишком было странно -
      Ступай же, Лепорелло,
      Ступай же.
      Ступай же.
      Стыдись; не забывай
      Так это Дон Гуан...
      Так это я на деле
      Так, думал я, что средство
      Так, я не монах -
      Твой верный богомолец,
      Теперь не время помнить,
      Тогда бы я злодею
      Тот самый, что тебя
      Ты женишься!..
      Ты здесь! ты, ты мне смел!..
      Ты кланяешься!
      Ты плачешь?
      Ты с ума сошел?
      Ты с этим шел ко мне
      Ты, Сальери,
      Убить! так я суду
      Увольте старика...
      Уж послано в догоню.
      Узнаете вы завтра.
      Царевич может знать,
      Царь умирает.
      Что ж он?
      Что же скажешь?
      Что на него смотреть;
      Что сделалось с тобою?
      Что сделалось такое?
      Что ты мне принес?
      Что я вижу!
      Что, если б Дон Гуана
      Что? что недостойный
      Чу! Я слышу топот
      Щелкалов! разослать
      Эльвиров с нею неразлучно.
      Это очень странно,
      Это потому,
      Я глуп, что осердился.
      Я говорил.
      Я не любовник, а жених.
      Я не нашел ее.
      Я слушать вас боюсь.
      Я так... - Послушай! - улетела.
      Я также. Нет ли луку?
      Я только что приехал
     "Poor Jorick". - В примечании Пушкин сослался не только на Шекспира, но
     "Si c'est un drame, il rappellera trop le Faust  -  il  vaut  mieux  en
     "Благонамеренный" - журнал, издававшийся 1818-1826 гг. А. Е. Измайловым
     "Борис   Годунов"   написан   Пушкиным   не   как   трагедия    совести
     "Борис  Годунов"  представлялся  Пушкину  началом  серии   аналогичных,
     "Борисом  Годуновым"  Пушкин  положил  начало  русской   реалистической
     "Евгений Онегин" печатался вначале отдельными книжками-главами по  мере
     "Евгений Онегин" по праву считается основным, центральным произведением
     "Каменный гость", как и другие "маленькие  трагедии",  был  закончен  в
     "Мальвина" - многотомный роман французской писательницы Коттен.
     "Отец понять его не  мог  и  земли  отдавал  в  залог".  Пушкин,  таким
     "Охлаждение"  Онегина  -  не  напускное  чувство.   Это   лучше   всего
     "Путешествие Онегина" было начато  2  октября  1829  г.,  закончено  18
     "Томясь в бездействии  досуга",  Онегин  пускается  в  "странствия  без
     "Фрейшитц" ("Der Freischutz")  -  опера  немецкого  композитора  Вебера
     "Энеида" - эпическая поэма римского поэта Вергилия (I в. до н. э.).
     ("Вам объяснять  правления  начала...")  Написано  в  1833  г.  Видимо,
     - Да что ж я делаю?
     - Смешно: ни надписи, ни подписи - кому же?
     - Ты? вовсе ничего.
     . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     ...а Цицерона не читал.  -  Сочинения  знаменитого  римского  писателя,
     ...демоном моим - Пушкин имеет в виду свое стихотворение  "Демон"  (см.
     ...классицизму отдал честь. - Эпическая поэма по  правилам  классицизма
     ...Клеветы // На чердаке вралем рожденной... - Враль - Ф.  И.  Толстой;
     ...критик строгий - имеется в виду В.  К.  Кюхельбекер,  призывавший  в
     1)  На  неожиданность  появления  князя  Рюрика   на   вече   указывает
     1)  Пушкин,  очевидно,  стремился  передать  имя  своего  героя  не  на
     1) "Маркс и Энгельс об искусстве", М. 1957, т. I, стр. 11.
     1) "Послания с Понта" (лат.).
     1) Впервые "Борис Годунов" был поставлен (с сокращениями  и  цензурными
     1) Все эти пьесы, кроме "Каменного гостя", были  напечатаны  при  жизни
     1) Если это драма,  она  слишком  будет  напоминать  "Фауста"  -  лучше
     1) Лепорелло. О любезнейшая статуя великого  командора!..  Ах,  хозяин!
     1) Монах Бертольд  пушкинской  драмы  -  это  легендарный  изобретатель
     1) Ну... (франц.).
     1) Представителем этого рода оперной музыки, имевшей  больший  успех  у
     1) Сестра М. Н. Раевской.
     1) Скупой рыцарь (англ).
     1) Скупой рыцарь (англ.).
     1) Чумной город (англ.).
     1)Перевод:
     10) Я так полагаю (нем.).
     11) А  вот  и  наши  немцы!  -  Господа!..  Мейн  герр,  велите  же  им
     12) Очень хорошо. Становись! (нем.).
     13) Марш! (нем.).
     14) С нами бог! (нем.).
     2) "... Мы запрем его в тюрьму, и даю мое честное слово, что он до  тех
     2) Аминь! ((лат.)
     2) Вероятнее всего, эта ссылка на  иностранный  оригинал  была  сделана
     2) Зная, что Пушкин вообще очень неохотно выступал перед посторонними с
     2) О другой моей вине мне надлежит молчать (лат.).
     2) Пушкин нигде не говорит, что Сальери бездарен, что он ремесленник, а
     2) Речь идет о поэме Байрона "Чайльд-Гарольд".
     2) Старая литературная форма слова "олени".
     2) Там же, стр. 8-9.
     2) Что? что? (франц.).
     3)  Гоголь  называл  театральную  пьесу,  не  поставленную  на   сцене,
     3) в сторону (лат.).
     3) Мать предпишет своей дочери читать их (франц.).
     3) Может быть, Пушкин имел в виду шире и ближе к истории  развить  тему
     3) Обо всем этом стало известно только из опубликованного  в  советское
     3) См. стихи об угрызениях совести в его монологе во второй картине.
     3) То есть в Деву Марию, богородицу, ср. надпись на щите рыцаря  -  "A.
     3) Что значит православные?.. Рвань окаянная, проклятая  сволочь!  Черт
     4) "К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве", М. 1957, т. I, стр. 535-536.
     4) Его приводят нередко исследователи,  как  мнение  самого  Пушкина  о
     4) Когда я ключ в замок влагаю, то же
     4) Подлинник по-французски: "c'est palpitant comme la  gazette  d'hier"
     4) Позор (нем.).
     4) Ставка  в  16  раз  более  первоначальной  (термин  карточной  игры)
     5) К. Маркс и Ф. Энгельс, Манифест коммунистической партии.
     5) Он к тому же поэт - см. слова игумена Чудова монастыря (сцена 6-я  -
     5) Пусть юный возраст поет о любви (лат.).
     5) Там же, стр. 536.
     5) То есть звучать в речах действующих лиц  со  сцены  (ср.,  например,
     5) Тысяча дьяволов! Я не сдвинусь отсюда ни  на  шаг-раз  дело  начато,
     6)  Кроме  поэта  И.  И.  Дмитриева,  который  сочувственно  отнесся  к
     6) Вы правы (нем.).
     6) Правило единства  места  требовало,  чтобы  действие  всей  трагедии
     6) См. ремарку Пушкина: "Общее смущение. В продолжение сей  речи  Борис
     7) "Драматические сцены", "Драматические изучения", "Опыт драматических
     7) Лалла-Рук - героиня поэмы английского поэта Мура (1779-1852).  Здесь
     7) Сцена "Ограда монастырская" написана длинным, восьмистопным,  хореем
     7) Черт, дело становится жарким! Этот дьявол - Самозванец, как они  его
     8) О, да! (нем.).
     8) По древнеримской легенде, Ромул убил своего брата, поспоривши с  ним
     9) Вот глядите, глядите!  Завязался  бой  в  тылу  у  неприятеля.  Это,
     Becnep - Венера, которая дольше всех горит на утреннем небе.
     C.М. Бонди
     Child-Harold - герой поэмы Байрона "Странствования Чайльд-Гарольда".
     Reveillez-vous,  belle  endormie  -  одно  из  популярных  произведений
     А ведь все лучшее в духовном  облике  Татьяны  -  ее  высокое  душевное
     А мнением, да, мнением народным...
     а также в заключающей трагедию реплике его:
     А!
     Авзония - древнее название Италии (авзоны - одно из древних итальянских
     Авось, по манью Николая... - Пушкин иронизирует по поводу своих  надежд
     Автомедоны - здесь: ямщики (Автомедон - имя возницы Ахиллеса в "Илиаде"
     Автор "Евгения Онегина", произведения в целом отнюдь  не  сатирического
     Адам Смит - английский  буржуазный  экономист  XVIII  в.,  считал,  что
     Академический словарь - "Словарь Академии российской", СПб.  1806-1822,
     Альбан - итальянский художник Альбани;  о  "нежной"  кисти  "пламенного
     Альбер  изображен  в  пьесе  храбрым,  сильным  и  добродушным  молодым
     Антикрепостнический характер комедии несомненен. Несмотря на счастливую
     Архивны юноши  -  шутливое  прозвище  московской  дворянской  молодежи,
     безмозглый!
     Безрукий князь - глава греческого восстания князь Александр  Ипсиланти,
     Бентам (1748-1832) - английский писатель-правовед. Оба  были  популярны
     Бессмертья, может быть, залог...
     Бестужев был неудовлетворен тем, что Пушкин не изобразил своего Онегина
     Больше того, насыщая свой роман,  посвященный  изображению  "внутренней
     Борис Годунов
     Брегет -  карманные  часы  с  боем  (по  имени  французского  часовщика
     Брента  -  река,  впадающая  в  Адриатическое  море;  близ   ее   устья
     Буянов - герой поэмы "Опасный сосед", написанной дядей Пушкина  (отсюда
     Быть может, тяготеет. Так, разврата
     В  допушкинской  русской  литературе  уже  имелись   правдивые,   порой
     В  осуществлении  своего  в  высшей  степени  новаторского  творческого
     В "Евгении Онегине" нашел  свое  наиболее  полное  воплощение  один  из
     В "Евгении Онегине", в том виде, в каком он был  оформлен  автором  для
     В "Каменном госте" Пушкин обратился к традиционному сюжету,  много  раз
     В "Сценах из рыцарских времен"  Пушкин  в  концентрированной  форме,  в
     В Вандиковой Мадоне - вероятно,  имеется  в  виду  картина  выдающегося
     В двадцати трех сценах "Бориса  Годунова"  выразительно  и  исторически
     В законченном виде Пушкин оставил всего пять пьес: "Бориса Годунова"  и
     В какие дни надел я на себя
     В кого она тебя родила?
     В конце концов поэт отказался от этого замысла и начал писать  трагедию
     В конце плана Пушкин написал следующее примечание:
     В них видит, а господ; и сам им служит.
     В новом реалистическом качестве образ Онегина предстает  уже  в  первой
     В образе Моцарта Пушкин открывает зрителю сложность и  глубину  другого
     В основу  сюжета  положена  летописная  легенда  о  новгородце  Вадиме,
     В основу сюжета Пушкин  положил  широко  распространенные  в  то  время
     В рассказе
     в резком злословии показать его резкие черты", то есть  не  дал  в  его
     В ряде набросков художественной и  публицистической  прозы  Пушкина  мы
     В стихах Пушкина, справедливо замечает  Добролюбов,  продолжая  в  этом
     В сумерках тумана.
     В творчестве  самого  Пушкина  "Евгений  Онегин"  сыграл  исключительно
     В том же 1830  г.,  когда  был  закончен  "Евгений  Онегин",  Пушкин  в
     В чем состоит испытание и каково должно было быть  дальнейшее  развитие
     Вадим
     Вас полюбя, люблю я добродетель
     Вензель - золотой, осыпанный бриллиантами знак, выдававшийся в  награду
     Вино кометы - славившееся тогда шампанское урожая 1811 г.; на  пробках,
     Властитель слабый и лукавый - Александр I.
     Влюбленного - не слишком, а слегка -
     Во время подготовки к печати  первой  главы  "Евгения  Онегина"  Пушкин
     Во всех драматических  замыслах  четвертого  периода  (начатых  пьесах,
     Водку пить, есть лук с сельдями...
     Воспоминание поэта о М. Н. Раевской-Волконской, дочери генерала  Н.  Н.
     Восторженная мечтательность "полурусского соседа" Онегина - Ленского, с
     Вот Измайлов - автор басен,
     Все эти произведения в  ряде  черт  отличаются  от  "Бориса  Годунова".
     Все это показывает, какое  большое  и  важное  значение  придавал  поэт
     Все, все, что гибелью грозит,
     Всего через несколько месяцев  после  завершения  "Руслана  и  Людмилы"
     Вторая сцена "Моцарта и Сальери", в которой в  каждой  реплике  Моцарта
     Второй Чадаев... - По воспоминаниям современника, "искусство  одеваться
     Вторым этапом в развитии пушкинской драматургии  была  трагедия  "Борис
     Вывод, который делал Пушкин на  основании  изучения  народных  движений
     Главной темой трагедии является зависть, как страсть, способная довести
     Гостомыслову могилу грозную вижу...
     Грабь и казни - тебе не будет хуже.
     Грандисон  и  Ловлас  -  добродетельный  и   порочный   герои   романов
     Григория  Отрепьева,  в  отличие  от  Годунова,  Пушкин  изображает  не
     Д. Благой
     Д. Благой
     Д. Д. Благой. Примечания к ранним редакциям романа в стихах А.С.Пушкина
     Да с ним еще два-три романа... - В э 1 "Литературной газеты" за 1830 г.
     дано Пушкиным с такой резкостью "замечаний, суждений,  выражений",  что
     Деву гор - черкешенку в "Кавказском пленнике",
     Действие I
     Действие II
     Действие III
     Деревенские Приамы - легендарный царь Трои  Приам  имел  многочисленное
     Для  наибольшего  прояснения  характера  Ленского   -   его   пламенной
     Для барона его сын и наследник накопленных им  богатств  -  его  первый
     Для сердца смертного таит
     Для такого замысла строго реалистической драмы,  где  на  первом  месте
     Дон  Гуан  в  "Каменном  госте"  показан,  как  искренний,   беззаветно
     Дочь честного ремесленника, который дивится  ее  учености,  простоватая
     Дошедшие до нас отрывки и части пьес  последнего  этапа  в  отличие  от
     Драматургия этого этапа приобретает у Пушкина и несколько иную форму. В
     Дрожащие колена преклоняю.
     Е. С. Семенова  (1786-1849)  -  знаменитая  трагическая  актриса,  дочь
     Его мы очень смирным знали  -  имеются  в  виду  поражения,  нанесенные
     Если бы замысел Пушкина был осуществлен, на образ  Онегина  естественно
     Если в  "Скупом  рыцаре"  Пушкин  для  создания  собственного,  глубоко
     Есть надежда! верь, Вадим, народ натерпелся...
     Есть свидетельство, что Пушкин писал "Русалку"  как  опорное  либретто.
     Еще более значительна попытка обращения автора "Евгения Онегина" к теме
     Жанна  -  настоятель  монастыря;  она  вводит  строгий  устав.   Монахи
     Жанна в Риме,  кардиналом,  папа  умирает  -  ее  делают  папой.  Жанна
     Жанна в университете под именем Иоанна  Майнцского.  Она  сближается  с
     Живая власть для черни ненавистна -
     За пять лот царствования Бориса Годунова настроение народа меняется.  В
     Заводчик - здесь: владелец конного завода.
     Задание, которое ставит себе Пушкин  в  "Евгении  Онегине",  аналогично
     Задумав писать  революционно-народную  трагедию,  Пушкин  первоначально
     Задуман в 1826 г. Закончен в 1830 г.  Впервые  напечатан  в  1-й  книге
     Заря, или зоря, - название травы. По записи в дневнике  цензора  И.  М.
     Затем, видимо  после  их  ухода,  на  сцене  появляется  Рогнеда,  дочь
     И    в    пушкинском    стихотворном     романе     этот     гигантский
     И в глубине Днепра-реки очнулась
     И в первый раз смиренно перед ней
     И в том-то и беда. Ты, кажется, намерен
     и восторженный романтизм Ленского -  явление  в  своем  роде  не  менее
     И жить торопится, и чувствовать спешит!
     И как же служит? как алжирский раб,
     И ныне, кажется, мой час настал.
     И страшно вместе...
     Из  рассказа  о  прошлом  Онегина,  сразу  же  прикрепляемого  к  точно
     Из этого списка драматических замыслов Пушкин  осуществил  только  три:
     Измучен казнию покоя - ссылкой на остров св. Елены.
     Изображение "исторической эпохи" - своей современности - Пушкин дал  не
     Именно в романе в стихах художественное мастерство Пушкина  проявляется
     Исключительно большое место  занимает  в  романе  лирический  голос,  а
     История  западноевропейских  стран,  экономически  и  социально   более
     Итак, хвала тебе, чума!
     К  "маленьким  трагедиям",  как  по  времени  написания,   так   и   по
     К первому этапу (1821-1822) относятся  планы  и  отрывки  двух  пьес  -
     Как Богдановича  стихи  -  имеется  в  виду  поэма  И.  П.  Богдановича
     Как бросилась без памяти я в воду
     Как в "Каменном госте" и других произведениях  Пушкина,  фантастический
     Как пес цепной...
     Каменный гость
     Клариссой, Юлией, Дельфиной  -  героини  романов  Ричардсона  "Кларисса
     Клеопатра  -  вероятно,  героиня  какой-то,  точно  не   установленной,
     Клянусь, ей-ей, ты мне не сын.
     Когда-нибудь завистником презренным?
     Контраст между Онегиным и  Ленским  прямо  и  резко  обозначен  поэтом:
     Корсар - герой поэмы Байрона "Корсар", морской разбойник.
     Котильон - старинный танец, которым заканчивался бал.
     Кроме упомянутых выше пьес Пушкина, отрывков и планов, являющихся,  как
     Кто скажет, чтоб Сальери гордый был
     Легконогие елени {2} по лесу рыщут...
     Ленора  -  героиня  романтической  баллады  немецкого  поэта   Бюргера,
     Лишь строгостью мы можем неусыпной
     Лунин M. С. (1787-1845)  -  декабрист,  один  из  первых  настаивал  на
     Любовник Юлии Вольмар -  Сен-Пре,  возлюбленный  героини  романа  Ж.-Ж.
     Магический кристалл - стеклянный шар, употреблявшийся при гадании.
     Макарьев - название ярмарки, которая  до  1817  г.  устраивалась  в  г.
     Мельпомена, Талия, Терпсихора - музы трагедии, комедии, танцев.
     Метод   объективного   изображения   героя,   осуществляемый   Пушкиным
     Милая Светлана.
     Мимо всего этого  Онегин  полностью  проходит.  Даже  тогда,  когда  (в
     Мир квартальных - вот мой мир".
     Мне кажется, я весь переродился!
     Мне ревновать? Избави боже!
     Моина - героиня трагедии В. А. Озерова "Фингал".
     Мой дед был - отец был тоже,
     Мой прадед был честной бочар,
     Мой предмет: носы с прыщами,
     Молчалива и грустна
     Морали (мавр Али) - одесский знакомый Пушкина, родом из Египта;  ходили
     Морея - южная часть Греции. Восстание Ипсиланти подготовлял в Кишиневе.
     Моцарт и Сальери
     Моя покойница сшалила.
     Муравьев - декабрист С. И. Муравьев-Апостол  (1796-1826),  поднявший  в
     Мы   очутилися   в   Париже    -    в    марте    1814    г.    союзные
     Мы все, жрецы, служители музыки...
     На долгих - на своих лошадях, которые не сменялись во все время пути  и
     на попытки создания легкой комедии из светской  жизни.  Краткость  этих
     На протяжении творчества Пушкина характер его драматургии несколько раз
     На самом деле, это все - самообман старого барона. По говоря уже о том,
     На свои несметные  богатства  он  может  купить  все:  женскую  любовь,
     На совести усталой много зла,
     Над холмами Тульчина - в местечке Тульчине, неподалеку  от  реки  Буга,
     Назон - римский поэт Овидий Назон (43 г. до н. э. - 17 г. н. э.), автор
     Наконец с "Евгением Онегиным"  связан  важнейший  переломный  момент  в
     Наконец, в "маленьких трагедиях" гораздо чаще и с  большей  глубиной  и
     Наконец, вспоминая о веселом Бомарше, он думает  о  том,  "что  Бомарше
     Нам не страшна могилы тьма,
     Напев Торкватовых октав - стихи из написанной восьмистишными строфами -
     Написана в 1823 г., вышла в свет в октябре 1826 г.
     Написана в 1823 г.; вышла в свет в феврале 1825 г. с посвящением  брату
     Написана в 1824 г.; вышла в свет в октябре 1827 г. Эпиграф -  из  поэмы
     Написана в 1826  г.;  вышла  в  свет  в  1828  г.  Эпиграф  из  баллады
     Написана, как и предыдущая, в 1826 г.; вышла в свет в марте 1828 г.
     Написанная  Пушкиным  первая  сцена  драмы  -  прекрасный  образец  его
     Написано  в  1826-1828  гг.  Представляет  собой  переделку  пятиактной
     Написано в  30-х  гг.  Не  сохранилось  никаких  планов  этой  комедии.
     Написано в 1821 г. Сохранился ряд планов  комедии,  разрабатывающих  ее
     Написано в 1830 г., но замысел трагедии  (а  может  быть,  и  частичное
     Написано в 1835 г.  Драма  осталась  неоконченной.  Напечатана  впервые
     Написано в 1835 г. Один из вариантов замыслов Пушкина драмы  о  молодом
     Написано в 1835 г. Примыкает к  серии  драматических  замыслов  Пушкина
     Написано в первой половине 20-х гг. Краткость  и  неясность  текста,  а
     Написано осенью 1830 г.  в  Болдине.  Впервые  напечатано  в  альманахе
     Народный характер драмы ярко проявляется и в языке действующих  лиц,  в
     Наряду с  образом  "главного  лица"  -  Онегина,  образ  Татьяны  самый
     Нас не смутит твое призванье!
     Насилу выехать решились из Москвы...
     Насколько можно судить по оставшимся отрывкам текста и планам  "Вадима"
     Настойчивое намерение  Пушкина  сделать  Онегина  декабристом  особенно
     Начата  в  1829  г.;  в  1832  г.  Пушкин  продолжал  ее,  но   оставил
     Начата в конце 1829 г., в основном закончена 25 сентября 1830 г.; вышла
     Начата осенью 1827 г., закончена в ноябре 1828 г.; вышла в свет в марте
     Наш друг Туманский описал -  имеется  в  виду  стихотворение  "Одесса",
     Наш царь в конгрессе говорил - имеются в виду выступления Александра  I
     Не войском, нет, не польскою помогой,
     Не осуществив своей трагедии о Вадиме, Пушкин хотел  написать  на  этот
     Незапный мрак иль что-нибудь такое...
     Неизвестно, как далеко продвинулась работа Пушкина над десятой  главой.
     Неизъяснимы наслажденья,
     Несмотря на то, что Моцарт во второй картине всем  своим  поведением  и
     Нет! не могу противиться я доле
     Нет! никогда я зависти не знал...
     Никто! А ныне - сам скажу - я ныне завистник...
     Но все ж я не дитя, а пуще не дурак...
     Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов?
     Но с той поры, как вас увидел я,
     Но сколь ни ощутимо в "Евгении Онегине" авторское начало, это не ведет,
     Но соединение его с Доной Анной невозможно. Является  приглашенная  Дон
     Новаторство Пушкина особенно рельефно проявляется в  приемах  обрисовки
     Носитель передового общественного сознания,  передовых  освободительных
     Ну хоть меня - немного помоложе,
     О патриархе Иове, верном помощнике Годунова во всех его  делах,  Пушкин
     О! мой отец не слуг и не друзей
     Об общем характере замысла и политическом и социальном смысле  трагедии
     Образ ожившей статуи, перешедший в драму Пушкина из легенды,  трактован
     Образы драмы отличаются резкой социальной типичностью (см. об  этом  во
     Огромно значение "Евгения Онегина" и для развития  последующей  русской
     Одним из наиболее значительных выражений демократизации литературы было
     Одним из основных творческих принципов Пушкина, лежащих  в  основе  его
     Олигархические беседы - беседы избранного круга общества.
     Он передал свой сыну дар.
     Он пищит мне: "Я согласен,
     Она меня зовет; поеду или нет?..
     Она, пожалуй,
     Онегин - не просто "франт", "молодой повеса". Сам  Пушкин  неоднократно
     Онегин, как и Пленник, покидает "свет", уезжает  из  столицы;  в  иной,
     Они любить умеют только мертвых...
     Они, вонзая в жертву нож: приятно
     Основной художественный прием, с  помощью  которого  особенно  рельефно
     Особенно   остро   и    живо    современники    ощущали    злободневную
     Особую роль играет музыка, трижды звучащая в этой "маленькой трагедии".
     Оставь надежду навсегда - строка из первой части "Божественной комедии"
     Остановить - не то мы все погибли,
     От главы к главе "Онегина" гигантскими  шагами  шел  вперед,  творчески
     От этих знатных господ...
     Отказавшись от многих условностей старого театра, от обязательных  и  в
     Отказавшись от этой формы, Пушкин стал писать пьесу  прозой.  Позже  он
     Отношения между Онегиным и Татьяной составляют основную сюжетную  линию
     Отрывок без заглавия, написан Пушкиным в 1821-1822 гг.
     Отселе править миром я могу...
     Отчаянной и презренной девчонкой
     Ох, горе мне, Мартын, Мартын!
     Очаковская медаль - медаль, полученная за участие  во  взятии  турецкой
     Папесса Иоанна
     Певец пиров и грусти томной - Е. А. Баратынский, автор поэмы  "Пиры"  и
     Певца Гяура и Жуана - имеется в  виду  Байрон,  автор  восточной  поэмы
     Певцу Гюльнары подражая,  //  сей  Геллеспонт  переплывал.  Гюльнара  -
     Первый эпиграф - из VI сатиры римского поэта Горация (65-8  гг.  до  н.
     Перевод начала комедии Шекспира "Мера за меру"
     Переимчивый Княжнин - Я. Б. Княжнин (1742-1791),  автор  многочисленных
     Петрарка (1304-1374) - итальянский поэт, воспевавший свою  возлюбленную
     Петриады - эпические поэмы о Петре I,  написанные  в  духе  классицизма
     Пир во время чумы
     Писалась с октября 1824 г. по начало  января  1826  г.,  вышла  в  свет
     пленниц берегов Салгира - Марию и Зарему в "Бахчисарайском фонтане".
     По  этим  планам  исследователями  с  значительной  долей   вероятности
     По гордой лире Альбиона - имеется в виду описание Венеции  в  IV  песне
     По жизни так скользит горячность молодая:
     По почте поскакал - то же, что  на  почтовых,  то  есть  в  экипаже  на
     По третьему пути идет  председатель  пира  -  Вальсингам.  Его  чувства
     Под небом Африки моей - в  первом  издании  к  этому  месту  было  дано
     Подблюдны песни - старинные народные песни, которые пели девушки, гадая
     Подобно другим "маленьким трагедиям", "Каменный гость" посвящен анализу
     Подобно Онегину, подобно Ленскому, Татьяна-исключение из своей среды  и
     Помета Пушкина в рукописях болдинской осени 1830 г.  о  том,  что  им-в
     Понимание  того,  что  трагическая  скупость  барона,  и  созданная  ею
     Пора меж волка и собаки - французское выражение, обозначающее  вечерние
     После "Бориса Годунова" Пушкину  захотелось  выразить  в  драматической
     Последний этап пушкинского  драматургического  творчества  совпадает  с
     Последняя сцена в плане - свидание (по-видимому,  в  тюрьме)  Вадима  с
     Потешный полк Петра титана - Семеновский полк, сформированный Петром I.
     Поэт  Франц  поет  в  последней  сцене  драмы  две  песни  собственного
     Правильность этой характеристики подтверждается и мучениями барона  при
     Прадт, аббат - французский публицист, придворный  священник  Наполеона,
     Предоставив сперва слово герою, поэт  вслед  за  тем  вступает  в  свои
     Представь себе... кого бы?
     При  сходстве  манеры  повествования  "Евгений  Онегин"  и  "Дон  Жуан"
     При напечатании "Бориса Годунова" Пушкин изъял из трагедии  две  сцены,
     При первом же своем упоминании о работе над "Евгением Онегиным"  Пушкин
     Приближаясь но типу к "маленьким трагедиям",  "Русалка"  отличается  от
     Приводимый в разделе "Из ранних  редакций"  отрывок  монолога  Григория
     Приезжает испанский посланник, ее товарищ в  годы  ученья.  Они  узнают
     Примечания к роману в стихах А.С.Пушкина "Евгений Онегин"
     Припомни, что сказал сатирик - И.  И.  Дмитриев,  высмеявший  в  сатире
     Проблематика "Бориса Годунова", первой русской реалистической трагедии,
     Происхождение замысла этой драмы у Пушкина связано с усилившимся в 30-х
     Прослеживая по рукописям историю создания Пушкиным его романа в стихах,
     прости им боже!
     Противопоставляя угрозе гибели свою несокрушимую  смелость,  отсутствие
     Прошло семь долгих лет...
     Пушкин  никогда   не   переставал   высоко   ценить   сильные   стороны
     Пушкин изображает в "Пире во время чумы", как и в остальных  "маленьких
     Пушкин недаром в конце 20-х гг. стал  разрабатывать  эту  тему.  В  эту
     Пушкин рисует зависть, как страсть, охватившую человека, который привык
     Пушкин с раннего детства сочинял пьесы. В семи-восьмилетнем возрасте он
     Пушкин считал факт отравления Моцарта его другом Сальери  установленным
     Пушкин углубил свою драму, придав ей и социальный смысл. Князь  бросает
     Пушкин, видимо, считал в это время, что в "Борисе  Годунове",  где  все
     Пьесу   с   таким   предельно   обобщенным   содержанием,   с   широким
     Рассуждении, эпиграмм,
     Регул -  древнеримский  полководец,  прославившийся  своим  героическим
     Роберт (роббер) - партия в карточной игре в вист.
     Роковое  финальное  свидание  Онегина  с  Татьяной  произошло   -   это
     Русалка
     Русалкою холодной и могучей,
     С  душою  прямо  геттингенской.  -  Пушкин   подчеркивает   вольнолюбие
     С Атридом спорил там Пилад - имеется в виду миф об Оресте и Пиладе (см.
     С красоткой или с другом - хоть с тобой,
     С Мильонной - улица в Петербурге, параллельная  набережной  Невы  (ныне
     с первой главой "Евгения Онегина", стал сравнивать ее с  "Дон  Жуаном",
     С той поры,
     С целью вместить в свое произведение все многообразие  действительности
     С. Бонди
     С.М.Бонди.
     Сальери не хочет признаться себе в низменных мотивах своего  чувства  и
     Сальери, учитель Бетховена и Шуберта, был хорошо  известен  во  времена
     Сам народ, угнетенная масса, участвует в трагедии  в  шести  сценах.  В
     Сам Пушкин в отношении Онегина подобного вопроса-дилеммы перед собой  и
     Сам Пушкин, как и Гоголь, Островский и другие  драматурги,  писал  свои
     Сам Пушкин, резюмируя отзыв о  нем  одного  из  критиков-современников,
     Светлана - героиня одноименной баллады В. А. Жуковского. У Жуковского:
     Свои драматические произведения Пушкин писал  не  для  чтения,  не  как
     Свою трагедию Пушкин посвятил памяти Карамзина, умершего в 1826 г. и не
     Сдержать народ... Нет, милости не чувствует народ:
     Сего сознанья...
     Сей (1767-1832) - французский  экономист,  последователь  Адама  Смита,
     Сей всадник, папою венчанный. - Объявив себя  французским  императором,
     Сей муж судьбы - Наполеон.
     Сен-При (1803-1828) -  сын  французского  эмигранта;  был  популярен  в
     Скажи, какой судьбой друг другу мы попались...
     Скупой рыцарь
     Скупость, любовь  к  деньгам,  в  сознании  рыцаря,  барона  -  низкая,
     Словом  "Британия"  (в  реплике  Дорвиля)  Пушкин   передаст   название
     Собранье  -  московское  Благородное  собрание,  дворянский  клуб,  где
     Составляя этот план, Пушкин основывался  на  средневековом  предании  о
     Сохранился отрывок первоначальной редакции  "Русалки",  текст  которого
     Спаси тебя господь!
     Старик Державин нас заметил... - Лицейский товарищ  Пушкина,  декабрист
     Стихи без меры - без соблюдения стихотворного размера.
     Стихоплет великородный - поэт кн. И. М. Долгорукий  (1764-1823),  автор
     Столбик с куклою чугунной - статуэтка Наполеона.
     Страсть барона к деньгам, разрушающая все нормальные  отношения  его  с
     Страсть к знанию.
     Стремясь  к  максимальной  краткости,  сжатости,  Пушкин  в  "маленьких
     Строфа I.
     Строфа I.
     Строфа II.
     Строфа II.
     Строфа IV.
     Строфа IV.
     Строфа IV.
     Строфа IX.
     Строфа IX.
     Строфа L.
     Строфа L.
     Строфа L.
     Строфа LI.
     Строфа LV.
     Строфа LV.
     Строфа LVII.
     Строфа V.
     Строфа V.
     Строфа VI.
     Строфа VI.
     Строфа VI.
     Строфа VII.
     Строфа VII.
     Строфа VII.
     Строфа VIII.
     Строфа VIII.
     Строфа X.
     Строфа X.
     Строфа XI.
     Строфа XII.
     Строфа XII.
     Строфа XII.
     Строфа XIV.
     Строфа XIV.
     Строфа XIX.
     Строфа XIX.
     Строфа XL.
     Строфа XL.
     Строфа XLII.
     Строфа XLIII.
     Строфа XLIV.
     Строфа XLIX.
     Строфа XLIX.
     Строфа XLVII.
     Строфа XLVIII.
     Строфа XV.
     Строфа XV.
     Строфа XVI.
     Строфа XVI. Над Каменкой тенистой - в Каменке, имении декабриста В.  Л.
     Строфа XVII.
     Строфа XVIII.
     Строфа XXII.
     Строфа XXII.
     Строфа XXIII.
     Строфа XXIII.
     Строфа XXIV.
     Строфа XXIX.
     Строфа XXV.
     Строфа XXV.
     Строфа XXVI.
     Строфа XXVI.
     Строфа XXVI.
     Строфа XXVII.
     Строфа XXVII.
     Строфа XXVIII.
     Строфа XXX.
     Строфа XXX.
     Строфа XXX.
     Строфа XXXI.
     Строфа XXXII.
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXXIV.
     Строфа XXXV.
     Строфа XXXV.
     Строфа XXXVI.
     Строфа XXXVII.
     Строфа XXXVII.
     Строфа XXXVIII.
     Строфы XII-XV посвящены описанию первых тайных обществ - Союза Спасения
     Судьбе моей: я избран, чтоб его
     Судя по краткому пушкинскому плану и начальным стихам, ход трагедии был
     Судя по сохранившимся планам драмы,  дальнейший  ход  ее  предполагался
     Сцены из рыцарских времен
     Сын принял вызов старого отца!
     Сюжетом комедии является история  о  волоките  муже,  забросившем  свою
     Так кончалась первоначально пушкинская трагедия. Но позже, в  1830  г.,
     Таков председатель пира в своем "гимне  в  честь  чумы".  В  пьесе  эта
     Такова драматургия Пушкина третьего этапа.
     Такое глубокое, содержательное применение в  драме  музыки,  являющейся
     Там  пел  Мицкевич  вдохновенный  (в  ранней  редакции   -   "изгнанник
     Там наш Катенин воскресил - на петербургской сцене  была  поставлена  в
     Там, закололся Митридат - царь древнего  Боспорского  царства  Митридат
     Твори добро - не скажет он спасибо;
     Творчество Пушкина-драматурга отчетливо делится  на  четыре  этапа,  из
     Тема зачумленного города была особенно близка Пушкину осенью  1830  г.,
     Термин "лишний  человек"  получил  широкое  употребление  лет  двадцать
     Той же задаче крайнего социального и исторического обобщения  служат  и
     Толстого кистью чудотворной - Пушкин  высоко  ценил  работы  художника,
     Только в своем монологе в конце первой сцены Сальери нечаянно, сам того
     Трагедия писалась в Михайловском с декабря 1824 г. по  ноябрь  1825  г.
     Третий  этап  в  эволюции  пушкинского   драматургического   творчества
     Труба, личина и кинжал - эмблемы трагедии.
     Тряслися грозно  Пиренеи  -  речь  идет  о  национально-освободительных
     Тускло светится луна
     У беспокойного Никиты  -  имеется  в  виду  декабрист  H.  M.  Муравьев
     У могилы Гостомысла, вблизи Новгорода,  встречается  Вадим  с  Рогдаем,
     У ног любовницы прекрасной - в рукописи: "У ног Амалии прекрасной",  то
     У осторожного Ильи - имеется в виду  член  Союза  Благоденствия  И.  А.
     У Харитонья  в  переулке  -  близ  церкви  св.  Харитония,  то  есть  в
     Ужасный век! ужасные сердца!
     Уймись или потом поплачешь, будь уверен.
     умный человек ведет себя неумно (см. письмо Пушкина к А.  Бестужеву  от
     Ученый (демон знания) является среди всех  собравшихся  по  приглашению
     Федра - героиня одноименной трагедии Расина;
     Философических таблиц - в черновиках:  "Дюпеновых  таблиц".  Имеется  в
     Фламандской  школы  пестрый  сор  -  изображение  обыденной,   "низкой"
     Фоблас - герой ряда романов французского  писателя  XVIII  в.  Луве  де
     Фора закричит - фора - требование повторения арии.
     Характеристики героев  даются  повторно  и  самим  автором,  подчас  по
     Хлеб даром есть...
     Ходим с музою в трактир
     Холоднокровный генерал - декабрист А. П. Юшневский;
     Хромой Тургенев - декабрист Н. И. Тургенев  (1789-1871).  Был  особенно
     Цепь герцогов!..
     Циклопы - здесь: кузнецы.
     Через неделю буду в Париже...
     Число произведений, написанных Пушкиным для театра,  невелико,  но  его
     Читал охотно Апулея - имеется в виду роман римского писателя Апулея  (I
     Читал свои ноэли Пушкин  подтверждается  показанием  декабриста  И.  Н.
     Читая пушкинский роман в  стихах,  мы  все  время  ощущаем  присутствие
     Что видел я? что было предо мною?
     Что главным героем пушкинской трагедии является но Борис Годунов с  его
     Что не подвластно мне? Как некий демон,
     Что это значит? листья,
     Шиболет - отличительный признак данной национальности.
     Щепетильный - здесь  в  старинном  значении:  торгующий  галантерейными
     Эй, Франц, я говорю тебе в последний раз:
     Эпиграф  -  слова  французского   государственного   деятеля   Неккера,
     Эпиграф - из стихотворения П. А. Вяземского "Первый снег" (1819):
     Эпиграф - начало стихотворения Байрона "Прости" (1816),  написанного  в
     Эта власть скупого рыцаря, вернее, власть денег, которые он  всю  жизнь
     Эта непреклонная, неумолимая, холодная русалка - символ неуспокоенной и
     Эти, казалось бы исключающие друг друга, утверждения на самом деле  оба
     Это глубоко неверное и несправедливое обобщение {4}  нужно  Борису  для
     Этой драматургии не суждено было получить полное развитие:  мучительные
     Этот  отрывок  написан  длинным,  шестистопным   ямбом   со   свободной
     Эту главную идею трагедии Пушкин  и  стремился  провести,  показывая  в
     Я больше не хочу терпеть твоих проказ,
     Я весел... Вдруг: виденье гробовое,
     Я выше всех желаний; я спокоен;
     Я долго был покорный ученик,
     Я знаю мощь мою: с меня довольно
     Я каждый день о мщенье помышляю
     Я писатель не для дам!
     Я тож, а ты, а ты-то что?
     Я чувствую, что чувствовать должны
     Я,
     Язык "Онегина" использует  все  богатство  и  многообразие  языка,  все
     Якушкин И. Д. (1793-1857) - декабрист, предлагал взять на себя убийство
    "Здесь он! здесь Евгений!
    (Государственное издательство Художественной Литературы. Москва, 1959)
    - ступил Онегин вдруг
    1
    1
    1
    10
    11
    2
    2
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    La passion du savoir.
    Piron
    Александр Сергеевич Пушкин. Драматические произведения
    В своей опочивальне
    Версия 1.6 от 20 марта 2001 г.
    вот этим бы смирил.
    Где нас нет.
    ГЛАВА ВОСЬМАЯ
    ГЛАВА ВТОРАЯ
    ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
    ГЛАВА ПЕРВАЯ
    ГЛАВА ПЯТАЯ
    ГЛАВА СЕДЬМАЯ
    ГЛАВА ТРЕТЬЯ
    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
    ГЛАВА ШЕСТАЯ
    Д.Д. Благой. "ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН"
    Да! жив! гляди, проклятый,
    Державный отрок,
    Достиг я высшей власти;
    ДРАМАТИЧЕСКИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ ПУШКИНА
    ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
    Мне свейский государь
    МОЦАРТ И САЛЬЕРИ
    Нет, Шуйский, не клянись,
    Оригинал: http://www.rvb.ru/pushkin
    ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
    Понимаю.
    Послушай до конца.
    Примеч. соч.
    Примеч. соч.
    Примечание сочинителя.
    ПРИМЕЧАНИЯ
    Прощай, брат, до свиданья.
    Собрание Сочинений в десяти томах. Том четвертый
    Чем хвалится, безумец!
    Что такое?
   "Раchеttе!" - Алина! -
   - Да во всем - во-первых, ты жены
   Аль я приревную,
   Видишь ли, князья не вольны,
   Вот до чего меня доводит
   Вот нечаянная встреча!
   Вот она... о, тяжело
   Вот-на! какая весть!
   Вперед! и горе Годунову!
   Вслед за ней ложится.
   Горькая кручина!..
   Горькою вдовицей.
   Государь, я не устал;
   Да не к добру пропели песню
   Дальную сторонку,
   До свиданья.
   Друга провожает.
   Если б я был так же молод, как и ты,
   За что?
   Зачем пустили эту девку?
   Здесь.
   И, полно! что за страх ребячий?
   Из Моцарта нам что-нибудь!
   Казак. К тебе я с Дона послан
   Казак. К тебе я с Дона послан.
   Красные девицы,
   Милый демон!
   Мокрую.
   Нет, не помню ничего.
   Обокрасть.
   Пиит.
   Помолившись богу.
   Постой, царевич. Наконец
   Постой. Не правда ль, эта весть
   Постой; тебе сказать должна я
   Привели гостей иноплеменных.
   Прощай.
   Пушкина слуга донес сперва,
   Рожнов, московский дворянин.
   Сердце веселится.
   Слуга ваш низкий.
   Случай, Дона Анна, случай
   Странную племянник пишет новость.
   Так, он, государь.
   Теперь которую в Мадрите
   Трус! вот я тебя!..
   Хоть и не нарочно.
   Что ж? взаймы на место денег
   Что за странная вдова?
   Что?
   Что?
   Что? я говорил...
   Я знаю только то,
   Я не Диего, я Гуан.
   Я не должен ревновать.
   Я просить прощенья должен
  Leporello.   O statua gentilissima
  Альбер и Иван
  Альбер, герцог
  Басманов вводит Пушкина.
  Борис, Басманов.
  Борис, патриарх, бояре.
  Вишневецкий, Мнишек.
  Голицын, Мосальский, Молчанов и Шерефединов. За ними трое стрельцов.
  Два стольника.
  Дон Гуан и Дона Анна.
  Дон Гуан и Лепорелло
  Княгиня и мамка.
  Князь Курбский и Самозванец, оба верхами.
  Ксения под покрывалом подходит также к окну.
  Лепорелло входит.
  Лжедимитрий, Пушкин.
  Мельник, дочь его.
  Моцарт и Сальери за столом.
  Народ.
  Народ.
  Народ.
  Отец Пимен, Григорий спящий.
  Памятник командора.
  Патриарх, игумен Чудова монастыря.
  Пушкин идет, окруженный народом.
  Русалки показываются над водой.
  Русалки прядут около своей царицы.
  Русалочка выходит на берег.
  Самозванец, окруженный своими.
  Феодор под окном.
  Царевич, чертит географическую карту. Царевна, мамка царевны.
  Царь выходит из собора. Боярин впереди раздает нищим милостыню. Бояре.
  Царь, патриарх и бояре.
  Шуйский, множество гостей. Ужин.
 Самозванец и pater Черниковский.
"L'Escamoteur" ("Мошенник"), в лицее он писал комедии "Так водится в  свете"
"А  ростом  он  мал,  грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые,
"Академия  Российская  ознаменовала  самое  начало  бытия  своего творением,
"альбома":
"Альциона" в 1832 г.
"Ах, няня, няня, я тоскую,
"Ах, Таня! подойди ко мне -
"благодеяния"  и  возмущается   неблагодарностью   народа.   Причиной   этой
"болдинскую осень" 1830 г., хотя  задуман  и,  вероятно,  начат  несколькими
"Брянский" разъясняет, что игра была в шутку.  "Сосницкий"  исправляется  от
"В младых летах, - сказал он, - я ослеп
"В Москве, живет у Симеона;
"Вадим" и "Игрок" ("Скажи, какой судьбой друг другу  мы  попались?..").  Это
"Вальберховой" "Брянский" узнает  об  этом  от  старого  слуги,  крепостного
"Владимир Ленский здесь лежит,
"Волна и камень, стихи и проза, лед и пламень не так различны меж собой". Но
"Вольный стрелок" (1821).
"Вот новое, - подумал он, -
"Вот ночь; но не меркнут златистые полосы облак.
"Вот, вот злодей!" - раздался общий вопль,
"вымышленном  повествовании"  о  жизненных  путях  и   судьбах   характерных
"Где ж он? где старец Леонид?" относится, вероятно, к ранней  стадии  работы
"главного лица" романа, лица,  в  котором  с  наибольшей  силой  проявляются
"главное лицо" романа и в один из самых ответственных моментов его жизни - в
"Гяур" и романа в стихах "Дон-Жуан".
"Да как же ты венчалась, няня?"
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
"Да скука, вот беда, мой друг".
"Довольно для одной зимы,
"Довольно; встаньте. Я должна
"Дон Жуан", который Пушкин считал лучшим творением английского поэта.
"Дубровском" (1832), широкое народное восстание в "Истории Пугачева"  (1833)
"Евгением Онегиным".
"Евгении Онегине" между субъективным и объективным началами - автором и  его
"Евгений  Вельский" {1} кажется чем-то похожим на дело. Ни одной мысли в этой
"Евгений Онегин"
"Евгения  Онегина"  -  последние,  по крайней мере для печати... Те, которые
"Евгения Онегина" то явной, то скрытой полемике с этими сторонами творчества
"единства  времени  и  места"  классической   драмы,   и   Пушкин   сохранил
"Ей-богу, сударь, самый лучший товар, дешевле нигде не найдете". - Врешь ты,
"Ермак". "Идеализированный "Ермак", - писал он,  -  лирическое  произведение
"задушенным грубыми тисками русской жизни", называл  Герцен  поэта-любомудра
"законного" царя. Снова, как вначале (в сцене "Девичье  поле"),  когда  дело
"Зачем вечор так рано скрылись?"
"Зачем я пулей в грудь не ранен,
"И  повесить. А лет ему вору Гришке от роду... (смотря на Варлаама) за 50. А
"И дети есть". - (Я решился говорить всю правду, ничего не утаивая.) - Тогда
"И царь повелел изловить его..."
"Изволь, родная, прикажи".
"Изучения" - буквальный перевод французского слова "etudes" (этюды).
"Как наши годы-то летят!"
"Как Таня выросла! Давно ль
"Ключи, ключи мои!"
"книгопечатание - та же артиллерия" (заключительные  слова  плана  "Сцен  из
"Кому же, милая моя?
"Кремлевские палаты"), Борис в своем  знаменитом  монологе  (в  7-й  сцене),
"Кто б мог подумать? Как давно!
"Кто любит более тебя,
"Кто? толстый этот генерал?"
"Куда, куда вы удалились,
"Куда? Уж эти мне поэты!"
"Курбский" (Пушнин имел в  виду,  конечно,  исторического  князя  Курбского,
"Легендой" или "Балладой о рыцаре, влюбленном в Деву" {3}, - как  называется
"любовь его снискать". Забывая о  главной  причине  ненависти  -  крепостном
"маскарада" - "весь этот шум и блеск, и чад". Вот почему Татьяна,  продолжая
"мода" - и "русская хандра" Онегина, подобная, но  отнюдь  не  тождественная
"Можно   ли  требовать  внимания  публики  к  таким  произведениям,  какова,
"Мой друг, вот бог тебе порука".
"Мой дядя самых честных правил,
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
"Моя скука"  и  где  он  прямо  называет  скуку  "болезнью,  только  гораздо
"Мы рождены, - сказал Сенека, -
"мыслей,  примечании".  Примерно   так   же   характеризуется   и   Татьяна.
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
"Налево? где? что там такое?"
"наука страсти нежной", цепь легких и  скоро  приевшихся,  надоевших  побед;
"Не вечно ж будет он меня любить
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
"Не спится, няня: здесь так душно!
"негодяй суровый", он любил горячо, несмотря на то, что  "мало  было  в  ней
"неоконченным произведением".
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
"Но все в элегии ничтожно;
"Но где же, - молвил с изумленьем
"Но куча будет там народу
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
"О ком твоя вздыхает лира?
"одушевлялся гневною  сатирой".  В  одной  из  строф,  посвященных  Ленскому
"Онегиным"" (письмо Бестужева Пушкину от 9 марта 1825 г. и ответ Пушкина  от
"Оставь меня: я влюблена".
"отличительные черты молодежи XIX века" и  который  в  силу  этого  особенно
"отличительные черты молодежи XIX века". Однако Пушкину удалось  осуществить
"Отцы мои, желанный день придет,
"официальной народности" критики этого рода нападали па Пушкина за  то,  что
"охлаждение"  и  скептицизм  Онегина.  Достаточно  вспомнить  многочисленных
"Пади, пади!" - раздался крик;
"Палаты патриарха"): "...читал наши летописи, сочинял каноны святым".
"первоначальному замыслу" Онегин "должен был или погибнуть на  Кавказе,  или
"Пишите оды, господа,
"по-русски плохо знала... изъяснялася  с  трудом  на  языке  своем  родном";
"Погибну, - Таня говорит, -
"Поди, оставь меня одну.
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
"Покайтеся!" - народ им завопил:
"поправил" себя действительностью, логикой созданных им в соответствии с нею
"Пора вставать: седьмой уж час.
"Пора, дитя мое, вставай:
"Поэт видел, что такому человеку нечего делать в России, и он убил его рукою
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
"Прогулка по Москве" изобразил  себя  в  качестве  некоего  своего  "доброго
"проза" - жизнь,  как  она  есть,  со  всеми  ее  красками  и  оттенками,  с
"Производительные и торговые силы  Франции"  (1827),  в  которой  содержатся
"Пропущенные  строфы  подавали  неоднократно  повод  к порицанию и насмешкам
"Простите, мирные долины,
"Простите, мирные места!
"разность" между собой и героем (строфа LVI).  То,  что  говорится  здесь  о
"Рамазановым" начисто обыграть "Сосницкого", с тем чтобы потом  вернуть  ему
"роман в стихах" - подсказана Пушкину Байроном -  его  стихотворным  романом
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. -
"Русалка" и до половины "Сцены из рыцарских времен".  В  рукописях  остались
"Русалке", в отличие от  "Бориса  Годунова",  а  также  от  пьес  следующего
"света".  Таким  образом,  участие  Онегина  в   движении   декабристов   не
"Сеньора"... ба! что в голову придет,
"Сердечный друг, уж я стара,
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
"Скажите: где же ваш приятель? -
"Скупой рыцарь", "Моцарт и Сальери" и  "Каменный  гость"  ("Дон  Жуан").  Он
"смесью  прозы  и  поэзии  в  изображении   действительности"   (Белинский),
"смутного  времени".  Героями  второй  части  должны  были   быть   Димитрий
"Современник" за 1837 г. Заглавие дано редакторами при первой публикации.
"сожжена"  десятая  глава.  По  этой   записи   трудно   судить   с   полной
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
"Сосницкий" устраивает у  себя  завтрак  с  карточной  игрой.  Приехавший  к
"Сосницкого" от страсти к карточной игре и тем завоевать благосклонность его
"Странствований Чайльд-Гарольда" Байрона.
"Сценах из рыцарских  времен"  -  прежде  всего  буржуа,  каждое  его  слово
"Так ты женат! не знал я ране!
"Там мужички-то все богаты,
"Теперь сходитесь".
"типичный характер", показанный в  "типичных  обстоятельствах"  {1},  Онегин
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
"Ужели не могли заране
"Ужели, - думает Евгений: -
"чердак" - место встреч петербургской молодежи у кн. Шаховского. См. прим. к
"Через  неделю  буду в Париже непременно"... Письмо от двенадцатого, сегодня
"черты" Онегина, но и делает себя в роману его задушевным другом. Не  просто
"Чильд-Гарольда"" {2} ("О трагедиях Байрона" -  см.  т.  6).  Точно  так  же
"Что ж, матушка? за чем же стало?
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
"чувствительности  сердца",   "преждевременной   старости"   его   души.   В
"чувствительность" его сердцу, омолодила  преждевременно  постаревшую  душу,
"Чудова  монастыря  недостойный  чернец Григорий, из роду Отрепьевых, впал в
"Чужого толка" хитрый лирик
"Чужой  толк"  (1795)  хитрого  лирика  -  поэта-одописца  конца  XVIII  в.,
"Я влюблена", - шептала снова
"Я не держу тебя; но где ты
"Я?" - Да, Татьяны именины
("Ад") Данте, надпись над входом в ад.
("быта русского хранитель") и Жуковский ("всего прекрасного певец").
("К критике политической  экономии"  -  Маркс,  "Внешняя  политика  русского
("Когда князья трудятся? И что  их  труд?"),  и  в  сцене  встречи  князя  с
("Кристабель" - полуфантастическая поэма английского поэта Колриджа.)
("Народ!  Народ!  В  Кремль,  в  Царские  палаты!  Ступай!  вязать  Борисова
("Полтава", "Тазит", "Арап Петра Великого"), с другой  стороны,  углубляется
("Станция". Князь Вяземский)
("Финал  гремит, пустеет зала") включительно полностью введены в "Отрывки из
(1598 года, 20 февраля)
(1603 года)
(1604 года, 16 октября)
(1604 года, 21 декабря)
(1743-1803) "Душенька".
(1779-1831). О нем писал А. Ф. Воейков в своем "Доме сумасшедших" (1814):
(1785-1854) "Город чумы", в трех актах и двенадцати  сценах.  В  этой  поэме
(1796-1843), один из наиболее  активных  деятелей  Северного  общества,  был
(1826-1831). Возвращенный из  ссылки  в  сентябре  1826  г.,  Пушкин  застал
(a parte {3})
(Amorem canat aetas prima) {5}
(Confessions de J. J. Rousseau)
(II в. до н. э.) покончил с собой, потерпев поражение в войне  с  римлянами.
(Альбер выходит.)
(бегут в беспорядке)
(Бросает его об земь. Ребенок пищит.)
(Бросает перчатку, сын поспешно ее подымает.)
(Бросает повязку в Днепр.)
(бросает салфетку на стол)
(Бросает яд в стакан Моцарта.)
(Бросается в реку.)
(бросается на колени)
(бьет челом)
(в бою, на краю бездны, в разъяренном океане и т. д.) он испытывает упоение:
(В ней жил тогда Кирилл многострадальный,
(в следующей строфе: "у Симеона" - близ церкви св. Симеона).
(в слезах)
(Варлааму)
(вбегает)
(верхом)
(Весьма мучительное свойство,
(впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается,
(Вслух.)
(вставая)
(Встает из-за стола и говорит тихо конюшему.)
(встает)
(встает)
(встает)
(Всыпает деньги.)
(входит)
(входит)
(входит)
(входит)
(входит)
(выбегает)
(вынужденное изъятие из него целой главы, ряда строф).  Но  даже  тому,  что
(Вырывает копеечку и убегает.)
(вырывая бумагу)
(выступает вперед)
(Глубокие, пленительные тайны),
(глядит в окно)
(гордо)
(Григорию)
(Григорию)
(Григорию)
(Дает ей в руки мешок с золотом.)
(Дает ему перстень.)
(дает ему указ)
(Дарит девушек.)
(держит портрет)
(дословно: "это трепещуще..." и т. д.).
(Древние русские стихотворения)
(другому)
(едет тихо с поникшей головой)
(ее не слушая)
(ему вслед)
(за фортепиано)
(задумчиво)
(Задумывается.)
(Зажигает свечи и отпирает сундуки один за другим.)
(заметка "О трагедиях Байрона", 1827 г.). В переполняющей последующие  главы
(И тем я начал мой роман);
(Играет.)
(Играет.)
(Идет к дверям и осматривает.)
(Идет к ней.)
(идет к своему коню)
(Идет к фортепиано.)
(идут)
(ИЗ ВИЛЬСОНОВОЙ ТРАГЕДИИ: THE CITY OF THE PLAGUE {1})
(К несчастию, пересоленный);
(К стр. 253)
(К стр. 254)
(Как вам, конечно, он знаком),
(Как говорится, машинально)
(Как сон любви, другая шалость)
(Канцеляриста отставного)
(кивая головой)
(Кидается на постелю.)
(Кланяется.)
(Конюшему.)
(Ксении)
(Курбскому)
(Лаура кидается ему на шею.)
(Ложится, кладет седло под голову и засыпает.)
(Люблю я дружеские враки
(Мисаилу)
(Мисаилу)
(может быть, еще раньше, во время восстания).
(Молчание.)
(Молчание.)
(Муравьев. Богине Невы)
(на амвоне)
(на коленах. Вой и плач)
(на коленях)
(Наказ, основанный на том,
(наливает ему чарку)
(например, в "Россияде" Хераскова:  "Пою  от  варваров  Россию  свобожденну,
(например, ожившей статуи Командора), чего Пушкин никак не позволил бы  себе
(Народных заседаний проба),
(начало XVII в.) - широкое народное восстание против царя  Бориса  Годунова,
(Не говорим уж о стихах);
(Не помню где, не помню как);
(Недавно грозный сей Катон
(Нельзя быть проще и ясней),
(несется толпою)
(Один.)
(Одна.)
(он автор слов песни, которую  поет  Лаура).  Его  отношение  к  женщинам-не
(Опасный сосед)
(осматривает тело)
(Отдает ему мешок.)
(Отпирает двери, входит Дон Гуан.)
(Отпирает сундук.)
(отымает ее).
(падая)
(падая)
(перед зеркалом)
(Переделывая эту строфу, Пушкин заменил имя Ольги именем Татьяны.)
(пишет перед лампадой)
(Пишет.)
(плачет)
(плачет)
(подает ему бумагу)
(Подобием того-сего)
(поет)
(поет)
(поет)
(Поет.)
(Поет.)
(показывая кулак)
(Послание к Л. П.)
(поют)
(предпоследняя  сцена  трагедии).  Не  судьба  отдельных  двух-трех   героев
(приближается, кланяясь низко и хватая Гришку за полу)
(прискакав первый)
(приходя в чувство)
(про себя)
(про себя)
(про себя)
(пробуждается)
(Провожает Пушкина.)
(продолжает)
(пропущенные строфы и  ранние  редакции  см.  стр.  451-498).  Предпосланное
(Пустые бредни, небылицы,
(Пьет и поет: Молодой чернец постригся.)
(пьет)
(Пьет.)
(Разуздывает и расседлывает коня.)
(Рвет с себя жемчуг.)
(с Красного крыльца)
(с ребенком)
(с ребенком)
(садится на землю и поет)
(садится, про себя)
(Свищет.)
(Слабо.)
(слугам)
(см., например,  строфы  XVII-XXII,  в  которых  говорится  о  равнодушии  и
(смеясь)
(Смотрит в окно.)
(Смотрит на свое золото.)
(Смотрите первую тетрадь)
(спокойно)
(ср. в этой сцене почтительные реплики: "Расступитесь,  расступитесь.  Бояре
(Статуе.)
(строфа VIII второй главы), содержится  несомненный  намек  на  деятельность
(Судей решительных и строгих)
(Судьбу, однако ж, проклиная),
(Сходит.)
(СЦЕНЫ ИЗ ЧЕНСТОНОВОЙ ТРАГИКОМЕДИИ:
(сымает с себя повязку)
(сыну)
(Сыну.)
(тихо Димитрию)
(тихо другому)
(тихо Пушкину)
(тихо)
(тихо)
(тихо)
(тихо)
(тихо, указывая на Феодора)
(Толкает его в спину.)Чтобы духа твоего здесь не было.
(Тому прошло уж десять лет... нет, больше:
(указывая на свою саблю)
(Уходит и вбегает опять.)
(Уходит с Трубецким.)
(Уходит, за ним и бояре.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходя.)
(франц.).
(хозяйке)
(Хочет отпереть сундук.)
(Целует ее.)
(Целует ее.)
(целует портрет)
(целует портрет)
(целуя ей руки)
(Чему наверно удивится,
(читает про себя).
(читает)
(Читатель ждет уж рифмы розы;
(Что было также в прежни леты,
(Что похвалить мы в нем должны).
(Что романтизмом мы зовем,
(Что я шутя твердил доселе)?
(Что, может быть, одно и то же)
(Шейлок) и Мольера (Гарпагон), сделал не представителя "третьего  сословия",
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
- "мой брат двоюродный"), В. Л. Пушкиным.
- - -
- - -
- - -
- - - я вас люблю etc.
- А в чем же?
- А знаешь ли, что я тебе скажу:
- а темной могилке на чужой сторонке. Никогда не утешусь, вечно по тебе буду
- А что? - "Я выбрал бы другую,
- А это дочь моя, Татьяна. -
- автор "Евгения Онегина", главы  которого  стали  появляться  раньше  таких
- Ага! давно ж ты не был в свете.
- Ага. - Вчера был здесь, сегодня ждем его.
- Ах! няня, сделай одолженье. -
- Ах, нянюшка, нянюшка, милая моя -
- Ах, няня, няня! до того ли?
- большая и важная общественная и психологическая мысль, идея, положенная  в
- Браслеты я купил - прикажешь, покажу.
- были как бы убиты "грезы юности" -  поры  "надежды,  чистоты,  неведения":
- Взгляни налево поскорей. -
- вопрос о самодержавии и крепостном праве и, главным  образом,  об  участии
- все для того, чтобы сознавать свою громадную власть над миром:
- Да та, которая, грустна
- Да ты не читывал с тех пор, как ты родился.
- Да, - возразил NN суровый, -
- Да, право, некогда...
- Давно ли к нам он занесен?
- Дитя мое, господь с тобою! -
- Дитя мое, дитятко, не плачь, не тужи,
- Дитя мое, ты нездорова;
- записал П. А. Вяземский в  своем  дневнике,  когда  Пушкин  прочитал  ему,
- Зачем же так неблагосклонно
- Здорова ль, душенька? - Здоровы ль, сударь, вы?
- Знаком он вам? - И да и нет.
- И ты тут был? Расскажи, как это случилось?
- И, никого, уверен я!
- И, полно, Таня! В эти лета
- Изволь: я только расплатился с хозяином и хотел уже выйти, как вдруг слышу
- Итак, пошли тихонько внука
- итог  всего  им  .пережитого,  передуманного,  перечувствованного  -  "ума
- Как быть? Татьяна не дитя, -
- Как недогадлива ты, няня! -
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
- Княгиня, княгинюшка,
- Княжна, mon аngе! -
- лжи и лицемерии патриархальных  семейных  связей  и  отношений.  Подлинное
- многие так начинали.
- Налей еще мне полстакана...
- Насилу выехать решились из Москвы.
- Не думай... право... подозренье...
- Не странно ли? сын Курбского ведет
- Нимало. - "Не могу понять.
- Но кто же ты? - спросил я детский голос.
- Ну то-то ж! -
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
- Ну, что бы ни было, гляди...
- О чем же, Таня? Я, бывало,
- О, так пойдем же. - Князь подходит
- Одни торжественные оды!
- Она меня зовет: поеду или нет?
- остается Онегин почти на всем протяжении романа.
- Ох, мой отец! доходу мало. -
- Пожалуй, милая, вот это письмецо
- показать стремительное, катастрофическое  развитие  какого-нибудь  острого
- Полно те, милая, сама рассуди:
- Помилуйте, да мне - и думать я не смела.
- Прощай, Онегин, мне пора.
- Сегодня быть он обещал, -
- Сердечный друг, ты нездорова.
- Скажи, какой судьбой друг другу мы попались?
- сказок, песен, обрядов, - а в связи с этим более сильное, чем в "маленьких
- субъектом. Нагляднее всего это сказывается  на  новом  методе  изображения
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
- Так, няня, право ничего.
- то смерть их спокойна и даже радостна.
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
- Ты прав, и верно нам укажешь
- У Лариных. - "Вот это чудно.
- Уж нет ли у него зазнобы какой?
- Царевич я Димитрий. Царь небесный
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
- Я модный свет ваш ненавижу;
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
- Я тут еще беды не вижу.
----------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . перед ним
.........
...Ah, Padrone!
1 Писано в Бессарабии.
1) Следовало после сцены: "Ночь. Келья в Чудовом монастыре".
1. ОГРАДА МОНАСТЫРСКАЯ {1}
10 Писано в Одессе.
11 См. первое издание Евгения Онегина.
12 Из первой части Днепровской русалки.
13  Сладкозвучнейшие  греческие  имена,  каковы,  например:  Агафон,  Филат,
14 Грандисон и Ловлас, герои двух славных романов.
15  Si  j'avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais dans
16  "Бедный  Иорик!" - восклицание Гамлета над черепом шута. (См. Шекспира и
17  В  прежнем  издании,  вместо  домой летят, было ошибкою напечатано зимой
18  Юлия  Вольмар - Новая Элоиза. Малек-Адель - герой посредственного романа
18-ти  лет  от  роду  Аннибал  послан был царем во Францию, где и начал свою
1807 г., после поражения при Фридланде, невыгодный  для  России  Тильзитский
1822 г. трагедия Корнеля "Сид" в переводе П. А. Катенина.
1823 г.  -  5  октября  1831  г.),  падает  на  период  наивысшего  расцвета
183).
1830 г.
1830 г.), он, видимо, сразу же принялся за создание новой - десятой - главы.
19  Вампир  -  повесть,  неправильно  приписанная  лорду  Байрону. Мельмот -
1940, N 7 - 8, стр. 231.
2 Dandy, франт.
2) Следовало после сцены: "Краков. Дом Вишневецкого".
2. ЗАМОК ВОЕВОДЫ МНИШКА В САМБОРЕ {2}
20  Lasciate ogni speranza voi ch'entrate. Скромный автор наш перевел только
20-я - "Москва. Царские палаты").
21  Журнал,  некогда  издаваемый покойным А. Измайловым довольно неисправно.
22 Е. А. Баратынский.
23  В  журналах удивлялись, как можно было назвать девою простую крестьянку,
24  "Это значит, - замечает один из наших критиков, - что мальчишки катаются
24 марта; см. т. 9).
25
26 Август Лафонтен, автор множества семейственных романов.
27 Смотри "Первый снег", стихотворение князя Вяземского.
28 ноября 1830 г.
28 См. описания финляндской зимы в "Эде" Баратынского.
29
3 Шляпа a la Bolivar.
30 Таким образом узнают имя будущего жениха.
30-х гг.  действие  максимально  обобщено  и  вовсе  лишено  исторической  и
31  В журналах осуждали слова: хлоп, молвь и топ как неудачное нововведение.
32 Один из наших критиков, кажется, находит в этих стихах непонятную для нас
33  Гадательные  книги  издаются у нас под фирмою Мартына Задеки, почтенного
34 Пародия известных стихов Ломоносова:
35
36  Наши  критики,  верные  почитатели  прекрасного  пола,  сильно  осуждали
37 Парижский ресторатор.
38 Стих Грибоедова.
39 Славный ружейный мастер.
4 Известный ресторатор.
40 В первом издании шестая глава оканчивалась следующим образом:
41 Левшин, автор многих сочинений по части хозяйственной.
42
43 Сравнение, заимствованное у К**, столь известного игривостию изображения.
44 Rout, вечернее собрание без танцев, собственно значит толпа.
5  Черта  охлажденного  чувства,  достойная  Чальд-Гарольда. Балеты г. Дидло
6  Tout  le monde sut qu'il mettait du blanc; et moi, qui n'en croyais rien,
6). Речи действующих лиц на сцене должны высказывать на мысли автора, не его
60). Ср. рассказ самого поэта об этом эпизоде (т. 7).
7  Вся  сия  ироническая  строфа  не что иное, как тонкая похвала прекрасным
8 Читатели помнят прелестное описание петербургской ночи в идиллии Гнедича:
9
A! Верно Сонюшке! смиреннице такой.
A! вот она.
A! полон двор охотниками. Муж
A. M. D. {2} своею кровью
aa
AB
Acte I
Acte II
Acte III
Alterius facti culpa silenda mihi. {2}
Arrive  l'ambassadeur  d'Espagne, son condisciple. Leur reconnaissance. Elle
Au любовнице подобен
avouer  avec  la  meme  indifference les bonnes comme les mauvaises actions,
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Bravo, bravo! достойный председатель!
Byron.
Ce doit etre le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie. {9}
d'exil.)
de sa peau.
Del gran' Commendatore!..
devient sa maitresse. Elle accouche entre le Colisee et le couvent de **. Le
diable l'emporte. {1}
Don Giovanni. {1}
du  pere  - souci et orgueil de la fille. Elle devant St. Simon. L'ambition.
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Elle etait fille, elle etait amoureuse.
Elle fuit pour aller en Angleterre etudier a l'universite.
En recit
Es ist Schande. {4}
est un bougre qui a du poil au cul. Qu'en pensez vous, mein herr? {7}
et  pour  avoir  trouve  des  tasses  de  blanc sur sa toilette, mais sur ce
et est faite docteur. -
faire un poeme dans le style de Christabel, ou bien en octaves" {1}.
Fare thee well, and if for ever
faut le boire. Qu'en dites-vous, mein herr? {5}
Francaise" ("Взгляд на французскую революцию").
Gilbert.  Il  ne parle qu'avec Jeanne et s'en va. Commerage des femmes, joie
He! voyez donc, voyez donc! L'action s'engage sur les derrieres de l'ennemi.
Hilf Gott! {14}
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I", "Влюбленный бес", "Дмитрий и Марина", "Курбский". Насколько можно судить
I. II. III. IV. V. VI.
Ich glaube das. {10}
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
III
III
III
III
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
je  commencai  de le croire, non seulement par l'embellissement de son teint
Jeanne  a  l'universite, sous le nom de Jean de Mayence. Elle se lie avec un
Jeanne  prieur  d'un couvent; regle austere qu'elle y etablit. Les moines se
Jeanne a Rome, cardinal; le pape meurt. - Elle est faite pape. -
Jeanne commence a s'ennuyer.
jeune gentilhomme espagnol. Amour, jalousie, duel. Jeanne soutient une these
L
L
L
L
l'habitude (Шатобриан).
La  fille d'un honnete artisan, etonne du son savoir, la mere, vulgaire, n'y
La mere en prescrira la lecture a sa fille. {3}
La morale est dans la nature des choses.
La sotto i giorni nubilosi e brevi,
Le  savant (le demon du savoir) arrive au milieu de tout le monde invite par
le menace de l'Inquisition, et lui d'un eclat. Il penetre jusqu'a elle. Elle
LI
LI
LI
LI
LII
LII
LIII
LIII
LIV
LIV
LIX
Lumen coelum, sancta rosa! {3}
LV
LV
LVI
LVII
LVIII
LX
M-me Cottin. Густав де Линар - герой прелестной повести баронессы Крюднер.
M. D." - "Ave, mater Dei" ("Слава тебе, божия матерь").
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Malfilatre.
Marsch! {13}
mein  herr, j'enrage: on dirait que ca n'a pas des bras pour frapper, ca n'a
moi.  Je  jugeai qu'un homme qui passe deux heures tous les matins a brosser
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Monsieur прогнали со двора.
Musa gloriam coronat, gloriaque musam.
Mногие
N. N. прекрасный человек.
N. N. прекрасный человек.
Nasce una gente a cui l'morir non dole.
Necker.
O rus!..
Oh, ja! {8}
Pater
Petr.
Petri  de  vanite  il  avait  encore plus de cette espece d'orgueil qui fait
plaignent...
prodige de famille. Preparatifs - ou la mere est seule a fuire tout.
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
qu'entrant  un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec
Qu'est-ce  a  dire pravoslavni?.. Sacres gueux, maudites canailles! Mordieu,
que des jambes pour foutre le camp. {3}
Quoi? quoi? {2}
R. С. как ангел хороша:
R. С. летела как зефир,
rallier et, sacrebleu, chargeons! {11}
Reveillez vous, belle endormie.
Sed alia tempora! Удалость
Sehr gut. Halt! {12}
ses  ongles, peut bien passer quelques instants a remplir de blanc les creux
Sie haben Recht. {6}
St.-Рriest, твои карандаши;
Still for ever fare thee well.
suite d'un sentiment de superiorite peut-etre imaginaire.
THE COVETOUS KNIGHT {1})
Tire d'une lettre particuliere.
Tudieu,  il  y  fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme ils l'appellent,
une  petite  vergette  faite expres, ouvrage qu'il continua fierement devant
V
V
V
V
V
V
V
V
V
Ventre-saint-gris!  Je  ne bouge plus d'un pas - puisque le vin est tire, il
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII есть произведение сочинителя "Руслана и Людмилы", пока книгопродавцы нас
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII), Пушкин написал к ним предисловие:
VIII. IX. X
voyant  rien  de  bon.  Gilbert  invite un savant a venir voir sa fille - le
X
X
X
X
X
X
X
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI томах Карамзина своему другу Н. Раевскому  и  Жуковскому  (письмо  от  17
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XL
XL
XL
XLI
XLI
XLII
XLII
XLII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLV
XLV
XLV
XLV
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV. XVI. XVII
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII строф. Замысел создать десятую главу поэт не оставлял и  в  дальнейшем:
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII в.
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX. ХL
XXXIX. ХL. ХLI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI. XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
{1}  Евгений  Вельский.  Прошу  извинения  у  неизвестного  мне  поэта, если
{1}, нашей англичанкой, русской  няней  и  компаньонкой.  Завидев  море,  мы
{2}  2  замеч.  Стихи  эти  очень  хороши,  но  в  них заключающаяся критика
{2} Сальери создает себе образ легкомысленного,  ничтожного,  не  уважающего
{4}, а Фридрих Энгельс писал одному из своих русских корреспондентов: "Когда
{5} -  но  люди  минувших  дней,  их  умы,  их  предрассудки.  Но  его  дело
{5}.
А  господь его ведает, вор ли, разбойник - только здесь и добрым людям нынче
А  какой он добрый малый, - и как жаль, что он такой беспутный! - Ну, теперь
А  этого  молодца,  так  и  быть,  довезем уж до первой виселицы... Господа,
А prima donna? а балет?
А баснями питается она.
А без того вам рай не рай.
А Бонаротти? Или это сказка
А бояре в Годунове помнят равного себе;
А будут лишь бесить его.
А буйную, вакхическую песнь,
А было мне тринадцать лет.
А в бурные ль смятений времена
А в тридцать выгодно женат;
А в тридцать выгодно женат;
А в чем оно, скажите, состоит?
А ваши ненавистные восторги
А верно, приводить к присяге Феодора Годунова.
А вероятно, их не знал,
А вижу я, винюсь пред вами,
А виновата ль я, что поминутно
А во-вторых: пускай поэт
А воевод упрямых чернь вязала?
А волочился как-нибудь;
А вот Сибирь.
А вот что: из Москвы бежал некоторый злой еретик, Гришка Отрепьев, слыхал ли
А впрочем очень недурной;
А впрочем, не найдешь живого человека
А впрочем, он за вас горой:
А впрочем, я злословием притворным
А всe не виноват... Откуда ты?
А все ж он был прошедшею зимой
А вы, кого против меня пошлете?
А вы, которые любили
А вы, о Девы без упрека,
А выручил князь Шуйский. Молодец!
А где ж он сам?
А где мы первые познанья
А где такие мадригалы
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
А где, бог весть. Пропал и след.
А где-то нам сегодня ночевать?
А где-то он теперь?
А глаз меж тем с нее не сводит
А говорят о милости твоей,
А Годунов свои приемлет меры...
А государь досужною порою
А грозный клик все клики заглушал.
А грозный царь игуменом смиренным.
А грудь своя: гроша ему не стоит;
А далеко, на севере - в Париже -
А далече ли до Луевых гор?
А дело в том, что с этих пор
А дело-то на свадьбу страх похоже;
А денежки отдал на сохраненье
А дочки - прошлогодни моды.
А дочки - прошлогодни моды.
А Дуня разливает чай;
А единицами - себя.
А если я твой дерзостный обман
А женщина, что бедная наседка:
А женщины? Да я не променяю,
А живы будем, будут и другие.
А за грехи, за темные деянья
А за меня вода!.. а мне покою
А завтра же до короля дойдет,
А завтра легкий суд молвы
А закулисные свиданья?
А золото спокойно в сундуках
А иногда веселый спор
А как нам знать? то ведают бояре,
А какова, скажи, моя Марина?
А коли нет на свадьбу уж надежды,
А командор? что скажет он об этом?
А косточкам его покой
А красная девица, что наседочка:
А кстати: Ларина проста,
А кто ж, когда не вы? кто смеет красотою
А лесом кравшийся стрелок
А ложа, где, красой блистая,
А лошадей держал я в этой роще.
А мадригалы им пиши!
А мать грозит ему в окно...
А между тем две, три страницы
А между тем небесной благодати
А между тем отшельник в темной кельe
А между тем посудим кой о чем.
А между тем притворным хладом
А между тем я не одета...
А милый пол, как пух, легок.
А мне пора, пора уж отдохнуть
А мне, Онегин, пышность эта,
А мнением; да! мнением народным.
А может быть и то: поэта
А можно б...
А мой покой бесовское мечтанье
А молодец.
А молодцы! ей-богу, молодцы,
А муж - в углу за нею дремлет,
А муки сердца успокоил,
А мы по лаковым ступеням
А мы ревем речитатив.
А мы... ничем мы не блестим,
А на полу мосье Трике,
А на последнем прочитаешь:
А на тебя, Борис-цареубийца! -
А над Виргилием зевал,
А нам какое дело? слушай, Карлос,
А нам у вас почаще пировать.
А нас всего едва ль пятнадцать тысяч.
А наши!.. Но послушай, это место
А не читаем книг своих.
а не что-либо другое. Недаром Пушкин даже  обозначает  в  этой  связи  героя
А не щетиниться, как зверь;
А ныне дружок мой ни свет ни заря
А нынче все мне темно, Таня:
А нынче все умы в тумане,
А нынче ль?.. Нет, Басманов, поздно спорить
А нынче что скажу? О бедность, бедность!
А нынче! - что к моим ногам
А нынче: слушаешь меня ты молча,
А озаряет голову безумца,
А он не едет; он заране
А он умел и страхом, и любовью,
А он упрям, отстать не хочет,
А он, все клуба член исправный,
А оставлял без сожаленья,
А перед ним воображенье
А Петербург неугомонный
А под подушкою пуховой
А почему, не вижу я.)
А про тебя и в ус не дует,
А прочее погибло невозвратно...
А пьяному рай, отец Мисаил! Выпьем же чарочку за шинкарочку...
А разошлись уж поздно. Только Пушкин
А разыскательный лорнет?
А русские... да что и говорить...
А русский царь главой царей.
А с ней Мизинчиков; Евгений,
А сам в халате ел и пил;
А сам покойник мал был и щедушен,
А скольких человеческих забот,
А сколько раз ты изменяла мне
А сколько шуток и стихов,
А слушай, князь, ведь мы б имели право
А слышала ль ты, рыбка-сестрица,
А снилися мне только звуки. Раз,
А снял бы я, когда б не было стыдно
А Сталь или Шатобриан.
А старой мне печали жаль.
А счастье было так возможно,
А сын его Феодор? На престоле
А та, с которой образован
А там - а там он будет нами править
А там - в глуши голодна смерть иль петля.
А там - сзывать весь наш народ на пир,
А там Борис расплатится во всем.
А там меня ж сослали б в заточенье,
А там посмотрим, станет ли несчастный
А там уже Борис со мной и с вами
А там, меж хижинок татар...
А то бы согнала со света
А то, бывало, я востра,
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, скучая наслажденьем,
А только знаете ли вы,
А только ль там очарований?
А тот... но после все расскажем,
А точно, говорят: на вас
А точно, панна, он влюблен.
А точно: силой магнетизма
А тут народ, остервенясь, волочит
А ты молчишь и хмуришься.
А ты, младое вдохновенье,
А ты, младое вдохновенье,
А ты, мой сын, чем занят? Это что?
А ты, ты дура.
А ты?
А ты?
А у меня копеечка есть.
А уж не дышит - каково?
А уж Онегин вышел вон;
А хочешь ли ты знать, кто я таков?
А царевичу поют теперь вечную память.
А Цицерона не читал,
А Цицерона проклинал,
А человек без рези в животе,
А чем? разумным, честным поведеньем;
А что ее сестра? - Ей, кажется, не скучно:
А что ж Онегин? Кстати, братья!
А что мне про себя разуметь?
А что сейчас вы говорили мне?
А что такое деньги, я не знаю.
А что?
А что? Да так. Я усыпляю
А чьи слова, Лаура?
А Шуйскому не должно доверять:
А Эдмонда не покинет
А это что? мошонка! уж не деньги ль?
А этот? этот мне принес Тибо -
А я в напрасной скуке трачу
А я гордился меж друзей
А я и рад: мне было б жаль расстаться
А я от милых южных дам,
А я с открытой головой пришпорил
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!"
А я, быть может, я гробницы
А я, нахмурен, бодр и бледен,
А я, счастливый человек,
А! схима... так! святое постриженье...
А! Так-то вы моей послушны воле!
А!..
А, здравствуйте, maman...
А, слушайте.
А? всякий божий день, а иногда
августа 1825 г.; см. т. 9).
Авось в толпе большого света
Авось дороги нам исправят
Авось их дикою красою
Авось опять его сегодня встречу,
Авось по манью Николая
Авось, аренды забывая,
Авось, о Шиболет народный,
Авроры северной алей
автобиографических намеков.
Автомедоны наши бойки,
автор "Евгения Онегина"  умеет  сообщить  высокое  поэтическое  достоинство;
автор "Курса политической экономии".
автор политических брошюр и мемуаров.
Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по
Автор,  со  стороны  матери,  происхождения  африканского.  Его прадед Абрам
автора "Евгения Онегина" как  писателя-реалиста,  осуществленной  с  помощью
автора от героя дается не только в  порядке  субъективных  деклараций,  а  и
автора, который неизменно выражает свое личное отношение  к  совершающемуся,
автора, но наряду с этим ярко предстает в нем и  не  зависящая  от  сознания
автором ему  придавалось,  можно  судить  по  тому,  что  поэт,  вынужденный
Ага! Луизе дурно; в ней, я думал,
Ага! сам сознаешься, что ты глуп.
Ага! увидел ты! а мне хотелось
Ага,  Франц, это ты, дружок? Очень рад, что встречаю тебя... Господа рыцари!
Агу! не плачь, не плачь; вот бука, бука
Адель всегда одна - все дома - ты в карете,
Адриатические волны,
Ай, ай... Умру!
Акулькой прежнюю Селину
Александру Наполеоном при Аустерлице в 1805 г., и заключенный Александром  в
Алеха! при тебе ли царский указ?
Али все песенки вы перепели?
Алкало пищи роковой;
Аллею к озеру, лесок,
Аль горлышки от пенья пересохли?
Аль уста твои
Альбана" Пушкин неоднократно упоминает в своих лицейских стихах.
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер  и  Ротенфельд,  смелые,  дорожащие  рыцарской  честью,  жестокие   и
Альбер бросается в комнату.
Альбер ненавидит отца, потому что тот держит его  в  нищете,  не  дает  сыну
Альбер уходит; входит барон.
Альбер.  Мужик,  подлая  тварь! Извините, граф, я с ним управлюсь... Вон!...
Альбер.  Она  предобрая  девушка.  Граф, что же вы не раздеваетесь? Где ваши
Альбер.  Сестра,  представляю  тебе  твоего рыцаря, граф приехал погостить в
Альбер.  Что  ж  ты почесываешься? соглашайся. - Я возьму тебя на турнир, ты
Альбер. A! это Франц; на кого ты раскричался?
Альбер. А ему какое дело до тебя?
Альбер. А о чем рассуждал ты сам с собою?
Альбер. А ты плюнь - тебе же будет легче.
Альбер. Благодаря железным латам...
Альбер. Грубиян! (Замахивается.) Я тебя прогоню!
Альбер. Да чего ж нам лучше? Ведь Франц еще не повешен - кликнуть его сюда...
Альбер. Долой, говорят вам!.. Что это значит, Ротенфельд? они ни с места.
Альбер. Думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. Что ж ты краснеешь?..
Альбер. Ей-богу, не знаю; в пятницу он был здоровешенек; вечером воротился я
Альбер. Как! и тебе?.. Жаль же, что я уж его прогнал; он от меня так скоро б
Альбер. Конечно. - Ну, согласен?
Альбер. На мне была железная рукавица. - Ну что же, хочешь быть моим конюшим?
Альбер. Не думает? о чем же?
Альбер. Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех - что за беда? - не
Альбер. Нечего было и думать. Достань-ка себе лошадь и приходи ко мне.
Альбер. Ничего нет легче: у меня умер мой конюший - хочешь ли на его место?
Альбер. Ну, что ж - соглашайся...
Альбер. О! все, что вам угодно. Вот он.
Альбер. Посмотрим, посмотрим - что будет то будет.
Альбер. Ты хочешь попасть на турнир?
Альбер. Чего ты хочешь?
Альбер. Что? что ты говоришь, я тебя не понял?
АЛЬБОМ ОНЕГИНА
альманахе "Мнемозина", 1824, кн. II) вернуться от "унылых" элегий  к  одному
Аминь. Кто там?
анализе "Евгения Онегина": "Что сталось с Онегиным потом? Воскресила ли  его
анахронизм  в  следующих  строфах.  Смеем  уверить, что в нашем романе время
Анбара страж, усатый кот
английского писателя Ричардсона (1689-1761) "Кларисса Гарлоу" и "Грандисон".
английского поэта-романтика.
Анджело
Анджело, жизнь твоя являет
Анисья тотчас к ней явилась,
Анна - последняя и настоящая  любовь  Дон  Гуана.  Увлекшись  ею  с  первого
Аннибал  умер  уже  в  царствование  Екатерины,  уволенный от важных занятий
антикрепостническую комедию. Театр - сильнее воздействующий на зрителей, чем
антипоэтический   характер   главного   лица,  сбивающегося  на  Кавказского
апреле 1825 г.; другими словами, действие  последней  главы  отделено  всего
Аптеки, магазины моды,
Армяк татарский нараспашку
Архангельском; народ увидит ясно
Архивны юноши толпою
Атанде, слово роковое,
атмосфере  русских  народных  сказок,  поверий,   "преданий   простонародной
атмосфере "хладного разврата света". Ответ этот дается отнюдь  не  в  прямой
Ах боже мой! в лесу ночной порою
Ах вижу я: вы все, вы все узнали!
Ах если б вас могла я ненавидеть!
Ах ты, пьяница, бездельник!
Ах!
Ах! долго я забыть не мог
Ах! легче, легче: каблуки
Ах! чувствую: ничто не может нас
Ах!.. матушка идет... предвижу увещанья...
Ах, боже мой! дождусь ли дня?..
Ах, братец, сердце замирает.
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах, вот и дуб заветный, здесь она,
Ах, государь, стократ благословен
Ах, мамушка, как был он женихом,
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
Ах, наконец ты вспомнил обо мне!
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, они окаянные мучители! и старца-то в покое не оставят!
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ах, смилуйся, отец наш! властвуй нами!
Ах, чем-то кончится роман!
Ба! да здесь попойка идет: будет чем поживиться. (Монахам.) Вы что за люди?
Ба! это что? да это голос князя!
Баба
Баба
Байрона   -   его   "унылым   романтизмом",   "безнадежным   эгоизмом"   его
Байрона. Вместе с тем Пушкин все критичнее относится  к  творческому  методу
байроновскому  "английскому  сплину".  Томительная,  неизбывная  "скука"   -
Бал петербургский описать;
Балеты долго я терпел,
Балконы, львы на воротах
Баратынский.
Барклай, зима иль русский бог?
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
барон - ах, боже мой! там будет и Клотильда. Дамы обсядут кругом, трепеща за
Барон здоров. Бог даст - лет десять, двадцать
Барон, усердье ваше нам известно;
Барон, что он один. Уединенье
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов сам с раскаяньем усердным
Баторием. Уединен и тих,
башни, купец - в своей лавке...
бдительности   нашей   цензуры,   блюстительницы   нравов,  государственного
Бегу, мой свет, бегу...
Бегут за делом и без дела,
Бегущим бурной чередою
Бегущих ныне весело и мирно
Беда ли мне, беда ль Москве?
Беда тебе! главы преступной
Беда тебе, Борис лукавый!
Беда, беда! Царевич! Ляхи! Вот они! вот они!
Бедами нашими, а там прощай,
Бедняжка в обморок упасть;
Бедняжка в обморок; тотчас
Беду снесем душою гордой,
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной.
Без вечных истин, без педантства,
Без взора наглого для всех,
Без всякой злобы и затей,
Без выкупа не выпущу его.
Без грамматической ошибки
Без грамоты отослан был обратно.
Без звезд и без месяца вся озаряется дальность.
Без крайности. Таких развратных мало...
Без малого в осьмнадцать лет.
Без милой Ольги, меж цветов
Без неприметного следа
Без них Онегин дорисован.
Без подражательных затей...
Без позволения родных
Без пошлины привезено.
Без предисловий, сей же час
Без принужденья в разговоре
Без притязаний на успех,
Без службы, без жены, без дел,
Без службы, без жены, без дел,
Без сумрака вечер и быстрые ночи без тени;
Без тошноты, без боли умирает.
Без удивления, без гнева...
Без умолку волшебной силой
Без элегических затей
Без этих маленьких ужимок,
безбожии... Однако, когда священник, ободренный успехом,  готов  уже  увести
безбожную науку.
Безбожную предательницу-мамку...
Безбожный пир, безбожные безумцы!
Безвинная, зачем же ты страдаешь? -
Безделье молодых умов,
беззаветной любви и о его преступлении вызывает в нем и новую любовь к ней и
Безлиственный сребристый лес,
Безмолвно буду я зевать
Безмолвно в думу погружен,
Безмолвно упивались мы!
Безмолвное убежище от смерти,
безмолвный и туманный". Образ Чацкого исполнен декабристской патетики, что и
Безмолвный памятник мечтанья,
Безнравственным и безрассудным,
Безропотно отдам я жизнь.
Безропотно, как тот, кто заблуждался
Безрукий князь друзьям Мореи
Безумец я! чего ж я испугался?
Безумец, их забудешь ты?
Безумец, расточитель молодой,
Безумная душа поэта
Безумнее, как тот, кто от земли
Безумно обнажает их.
Безумно пренебрегли мы.
Безумны мы, когда народный плеск
Безумные потехи юных лет!
Безумные! Давно ль они в глазах моих
Безумный сердца разговор,
Безумный твой порыв я забываю
Белеют: вот уж по Тверской
Белинский критические толки вокруг "Онегина" и отвечает на них: "Мы  думаем,
Белинский. Но при столь сильно выраженном авторском присутствии отношение  в
БЕРЕГ
БЕРЕГ ДНЕПРА. МЕЛЬНИЦА
Берет в рассеянье свою.
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Берет три связки он баранок,
Беречь свою девическую честь -
Берта   и  Клотильда.
Берта.  Никто,  я  сама заметила; когда вы садитесь верхом, он всегда держит
Берта. Вообразите, сударыня, что он от вас без ума.
Берта. О ком же? О конюшем братца, о Франце?
Берта. О том, который остался победителем на турнире.
Берта. О чем же я буду вам говорить? - не о нашем ли рыцаре?
Берта. Погодите - я уверена, что он будет завтра...
Берта. Потому, что я его во сне видела.
Берта. Это совсем другое дело - вы в него влюблены.
Бертольд   и   Франц.
Бертольд.  Perpetuum  mobile,  то  есть  вечное  движение. Если найду вечное
Бертольд.  Всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду. Дворянин воюет и
Бертольд.  Займусь  еще  одним  исследованием:  мне  кажется,  есть средство
Бертольд.  И  рад  бы,  да  не  могу:  ты  знаешь,  что я обещался пресвятой
Бертольд.  Нет, право. Последний мой опыт не удался от безделицы - теперь уж
Бертольд.  Пожалуй  -  не  скупись.  Ты  знаешь,  что эти деньги для тебя не
Бертольд.  Правда,  правда.  Но видишь, Франц, уже этому давно: Каин и Авель
Бертольд.  Тогда...  я  возвращу  тебе  с лихвой и благодарностию все суммы,
Бертольд.  Я  думаю,  у  него  деньги  есть, потому что у герцога затевается
Бертольд. Благодарен, очень благодарен. Увидишь, не будешь раскаиваться.
Бертольд. В дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз.
Бертольд. Да... не можешь ли одолжить полтораста гульденов?
Бертольд. За что это?
Бертольд. Здравствуй, сосед. Мне до тебя нужда.
Бертольд. Здравствуй, Франц, о чем ты задумался?
Бертольд. Золота мне не нужно, я ищу одной истины.
Бертольд. Может быть, и даст.
Бертольд. Не бойся. Другого уж не понадобится...
Бертольд. Непременно.
Бертольд. Нечего будет делать. Если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор.
Бертольд. Он не совсем прав, да и не совсем виноват.
Бертольд. Пойду к барону Раулю, авось даст он мне денег.
Бертольд. Полтораста гульденов.
Бертольд. Так прощай же, сосед.
Бертольд. Так ты не хочешь поверить мне еще?
Бертольд. Экой он брюзга!
Берут жену себе... а вольно им,
Беседу сладкую друзей.
Беседы с нею не вела.
Бесовский сын, расстрига окаянный,
Беспечен он, как глупое дитя;
Беспечной прелестью мила,
Бессмертья, может быть, залог!
Бессовестный!
Бессовестным, безбожным Дон Гуаном.
Бессонниц, легких вдохновений,
Бессонница моя меня томила,
бестактность, чем ставит в крайне неловкое положение всех слушателей {6}. Он
Бестолковый сватушка!
Бесценное сокровище; она -
Бесчувственной руки своей...
Бильярд оставлен, кий забыт,
биографию.
биографы Моцарта решительно отрицали возможность этого преступления,  вопрос
Битва.
Благодарим Донское наше войско.
благодарим за великодушную помощь.
Благодарим за жалобную песню!
Благодарим, волшебница. Ты сердце
Благодарим, задумчивая Мери,
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Благодарю, что вы моей хлеб-солью
Благодарю. Вот первый дар отца.
благопристойности в шуточном описании нравов.
благопристойности.
Благоразумной тишины,
благородной  девицы.  Я  переносил  унижения,  я  унизился в глазах моих - я
благородство, искренность и глубина чувств,  верность  долгу,  целомудренная
Благословен всевышний, поселивший
Благословен и день забот,
Благословен и тьмы приход!
Благословение племен.
Благословенное вино
Благословенные края!
Благослови мой долгий труд,
Благословил меня отец.
Благословил на царскую державу, -
Благословить Бориса на державу;
Благословить бы небо мог.
Благословлю моих друзей.
Благословлять еще судьбу, когда сердечно
Благословляя колеи
Блажен, кто ведал их волненье,
Блажен, кто ведал их волненья
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто понял голос строгий
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто с нею сочетал
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто стар! блажен, кто болен.
Блажен... хоть, может быть, она
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженства прочного: ни знатый род,
Блаженство темное зовешь,
Бледна, как тень, с утра одета,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Бледнеть Онегин начинает:
Блеснет заутра луч денницы
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснул опять наследственный наш меч,
Блеснуть холодной красотою.
Блеснуть, пленить и улететь.
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Блестит и нравится до срока.
Блестит на синеве густой и темной,
Блестит над Каменкой тенистой
Блестящей, ветреной, живой,
Блестящий лондонский нахал,
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ вод, текущих в тишине,
Близ неоконченных стихов,
Близ Ольги в думу погрузился,
близкими - Ленским, Татьяной.
близкому приятелю Пушкина, поэту и критику П. А. Плетневу,  который  помогал
близок и родствен самому поэту. Перечисляя  те  "черты"  в  натуре  Онегина,
Блистает речка, льдом одета.
Блистал послушною слезой!
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистательна, полувоздушна,
блистательных  побед,  //   Среди   вседневных   наслаждений".   Словом,   в
Блистая взорами, Евгений
Боа пушистый на плечо,
Бову рассказывала ей,
Бог ведает.
Бог весть какой, бог весть отколь.
Бог возлюбил смирение царя,
Бог знает кем окружена,
Бог милостив - и я тебя прощу.
Бог наказал меня за то, что слабо
Бог насылал на землю нашу глад,
Богат и сам, как жид, что рано ль, поздно ль
Богат, хорош собою, Ленский
Богата грязью, не цветами.
богатого купца, дочь ремесленника, сын тюремщика  или  палача),  стремящиеся
богиней роскошной, царственной Невы".
Богиня едет в маскарад.
Богиня тайн и вздохов нежных.
богом, а младенец только в том случае, если он был невинно замучен...
богородице  разделить  мою  тайну  с  тем,  кто  поможет мне при последнем и
Богу помолися!
богу, нынче по большим дорогам не так-то легко наживаться.
боже...  кровь  кидается  в  лицо  - кулаки мои сжимаются... О, я им отомщу,
Боимся мы графини - овой,
Боитесь вы графини - овой? -
Боится ложного стыда.
Бокала полного вина,
Бокалы пеним дружно мы
Болдино
более далек от него... между ним и народом ничего  нет  общего"  (Герцен  "О
более позднее движение, предводимое Болотниковым. Однако,  несмотря  на  эту
Болезнь, так точно как чума,
Болтливой лирою своей;
Больной и ласки и веселье
Больному кузнецу.
больному кузнецу. Но скупость барона совершенно  искажает  и  его  характер.
Больных теснится бледный рой;
Больше всего винит он в своем несчастии народ, который,  по  его  убеждению,
Большие на меня права
Большой дорогой столбовой, -
Большой имеют перевес
Большой потери в том не видя
Большой, взъерошенный медведь;
Большую прелесть разговору.
Борис
Борис
Борис Годунов
БОРИС ГОДУНОВ
Борис еще поморщится немного,
Борис казнил за то, что за столом
Борис наш царь! да здравствует Борис!
Борис тотчас его бы разуверил,
Борис, Борис! всe пред тобой трепещет,
Борис, Борис! Николку дети обижают.
Борис, Патриарх и Шуйский в Царской  Думе  (сцена  15-я),  Пленник  (в  18-й
Бориса  Годунова,  заключавшее  в  одном  коротком  историческом  периоде  и
Бориса Годунова (сам Борис умер  незадолго  до  этого).  Время  царствования
Бориса.
Борису обнаруживается уже не просто  нежеланием  сражаться  за  него  ("тебе
Борису я желаю смерти скорой;
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь, моя печальная беседа
Боюсь: брусничная вода
Боюсь: в мольбе моей смиренной
боюсь: он в вас опять влюбится - и тогда...
Боязливо бога просят
бояр и патриарха славил Бориса Годунова: "Что ж  вы  молчите?  -  спрашивает
Бояр, дворян, людей приказных, ратных,
Бояр, дьяков и выборных людей,
Бояре
Бояре
Бояре
Боярин
боярина Мосальского послушно славить нового царя,  как  вначале  по  приказу
Боясь прогонов дорогих,
Боясь ревнивых осуждений,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Браниться, в баню по субботам...
Бранят господ и бьют в ладони -
Бранятся бабы, кучера.
Брат да сестра! бедные дети, что пташки в клетке.
Братец - а братец! скажи: королевич похож был на мой
Братец, братец, кажется, к нам бояре идут.
Брега Арагвы и Куры
Брега с недвижною рекою
Брегета).
бреднями", мелкими будничными  дрязгами,  бытовыми  деталями.  Этой  "прозе"
Бренчат кавалергарда шпоры;
Британской музы небылицы
Бродили по свету. Поздравим
Бродя над озером моим,
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
бросился целовать его и осенил кудрявую его голову, - мы все,  под  каким-то
Брось, Мери, ей воды в лицо. Ей лучше.
Бросьте это;
Брошенная князем и опозоренная девушка топится в Днепре. Она погибла,  но  в
Будет  у  тебя  другой  жених и прекрасный и приветливый. Полюбишь его, дитя
будет, безбожникам") и в  словах  юродивого,  громко  обличающего  царя  при
будешь  жить  у  меня  в  замке. Быть оруженосцем у такого рыцаря, как я, не
Будили радостно меня,
буду вас ожидать в северной башне... (Уходит.)
будуарным", Белинский противопоставил свое понимание "Онегина",  как  "чисто
будучи гениальным творцом, живет в тоже время полной человеческой  жизнью...
Будь милостив, доступен к иноземцам,
Будь молчалив; не должен царский голос
Будь наш отец, наш царь!
буйная молодежь пирует, стараясь отвлечься от мысли о неминуемой смерти,  то
Бульвары, башни, казаки,
Бунтовщиком Чернигов осажден.
буржуазии  в  ее  борьбе  (изобретение  пороха  и   огнестрельного   оружия,
буржуазии,  обеднение  феодалов  и  технические  открытия,   содействовавшие
буржуазии. Здесь уже восставшие пользуются огнестрельным оружием. Ротенфельд
буржуазии. Факторами этого переворота  Пушкин  считал:  возросшее  богатство
буржуазного типа, воспитывалась жадность к приобретению и накоплению  денег.
буржуазном перерождении психологии дворян, о подъеме буржуазии, купечества и
Бутурлиных, Михайла Салтыкова,
Бутылка светлого вина,
Бутылка хлопнула; вино
Бухарцы, сани, огороды,
Буянов сватался: отказ.
Буянов, братец мой задорный,
Буянов, мой сосед,
бы фон картины. На первом же ее плане - сопоставление с людьми наиболее  ему
бы,  например,  доброго  старого  Адама  Смита,  который  принимал  условия,
Бывает вмиг увлечена:
Бывал готов я в прежни лета
Бывал Онегин поражен,
Бывало, в поздние досуги
Бывало, девственно грустит,
Бывало, дружок мой целый день сидит
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
Бывало, нежные поэты
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, писывала кровью
Бывало, пламенный творец
Бывало, пушка зоревая
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли..."
Бывало, храбрый генерал
был  расположен  штаб  2-й  армии,  главнокомандующим  которой  был  генерал
Был вечер. Небо меркло. Воды
Был голосом невинности...
Был должен ехать с нею в полк.
Был должен оказать себя
Был жертвой бурных заблуждений
Был напечатан сей куплет;
был написан ранее (строфы об Одессе - в 1825  г.).  (См.  все  сохранившиеся
Был недоволен сам собой.
Был отлучен каким-нибудь виденьем.
Был первый Оленькин вопрос.
Был принят слог простонародный
Был совершенно углублен.
Был так же тих ее поклон.
Был томный мир его чела.
был уверен, что его отравили. Сальери (он был старше Моцарта на  шесть  лет)
Был чудно нежен. Оттого ли,
Была бы верная супруга
была в  высшей  степени  современной.  Пушкин  поднимал  самый  злободневный
Была весьма огорчена
была его собственная няня - Арина Родионовна, живой источник народности  для
Была заманчивой загадкой,
Была нам молодость дана,
Была нам молодость дана,
Была наука страсти нежной,
Была одним волшебством беспрерывным.
Была прелестный уголок;
Была ты влюблена тогда?"
была эпоха расцвета романтизма в творчестве Пушкина и в то же  время  высший
Была я в девицах, друг любил меня,
были  равны  перед  богом.  В  первом  семействе  уже мы видим неравенство и
были  тоже  братья,  а Каин не мог дышать одним воздухом с Авелем - и они не
было  вовсе уничтожить и заменить одной римской цифрою, но побоялся критики.
было  создавать  новые  способы  и  средства  выразительности,  применять  и
Было время, процветала
было дано  редакцией  журнала  и  притом  не  очень  удачно.  Этой  пьесе  о
быт; великосветский раут и народные святочные гаданья, и  работа  крепостных
быта, сделал главным героем  светского  человека.  Против  этого  решительно
бытовали представления, сложившиеся еще в  эпоху  классицизма,  о  том,  что
Бытописания земли:
Быть может (лестная надежда!),
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, волею небес,
Быть может, если вам украдкой
Быть может, мнил я, злейшего врага
Быть может, на беду мою,
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на ступенях света
Быть может, небо тучами покрыто,
Быть может, ни один журнал!).
Быть может, новый Гайден сотворит
Быть может, он Димитрий настоящий,
Быть может, он для блага мира
Быть может, он и самозванец. Только
Быть может, повод подаю!
Быть может, посетит меня восторг
Быть может, поступила я:
Быть может, толки презирал,
Быть может, тяготеет. Так, разврата
Быть может, унесла с собою
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это все пустое,
Быть может... полное Чумы!
Быть может?
Быть можно дельным человеком
Быть чем-нибудь давно хотел.
Быть чувства мелкого рабом?
быть, он умер с горести - он меня любил; он чувствовал сильно. Карл, и ты не
быть, убить Рюрика), Рогнеда, движимая любовью к Громвалу, выдает  намерения
Бьются.
в  ее  сущность  методами  художественного   познания   -   и   поэтического
в  Литву  нет  и другого пути, как столбовая дорога! Вот хоть отсюда свороти
в  монастырь  показаться; что делать? с горя и остальное пропьешь; беда да и
в  них  менее  действия,  чем во всех предшествовавших. Осьмую главу я хотел
В  одном  из  наших  журналов  сказано  было,  что  VII глава не могла иметь
В  продолжение  Варлаамовой  речи первый пристав значительно всматривается в
В  России,  где  память  замечательных  людей  скоро  исчезает,  по  причине
В  черновиках  к  строке "О господине Мармонтеле" имеется ряд знаменательных
В  черновике  за  строфой  XII  следовали еще три (из них первая без четырех
В  черновых  рукописях  строфы, посвященные лицейским воспоминаниям Пушкина,
в "Борисе Годунове". Фантастика в "Каменном госте" носит заведомо  условный,
в "Евгении Онегине".
в "мира совершенство"  -  результат  совершенной  оторванности  от  реальной
в "Пиковой даме". Гоголь в "Мертвых душах" и др.).  "Скупой  рыцарь"  был  в
В 30-х гг. лучшие писатели четко отметили это в своих произведениях  (Пушкин
В Академический словарь.
В аллее лип, я завтра у фонтана.
В аллею, прямо перед ней,
В альбоме Ольги молодой;
В атласные диравые карманы.
В башне.
В безмолвный входит кабинет
В беловой рукописи вместо строфы I были следующие четыре строфы:
В беловой рукописи стихи 8-14 строфы V читались:
В беседы, в общий разговор;
В беспечной неге не считая,
В бесплодной сухости речей,
В благом пылу нравоученья,
В болото или пропасть, что медведь
В болото обращают луг
В большом рассеянье взглянул,
В бумажном колпаке, не раз
В бутылке мерзлой для поэта
В быстрой речке гуляют две рыбки,
В вас искру нежности заметя,
В веках поднять могла. Поэта,
В великолепные мои сады
В весенний впившийся цветок;
В вечерний час ко мне пришел однажды
В виду торжественных трофеев,
В возок боярский их впрягают,
В волнах чудесных укрепить,
В волненье бурных дум своих,
В волненье жизни так мертвеет
В волненье перси, плечи блещут,
В Волынии провел остаток жизни,
В воскресение бывала
В воспоминанья прошлых дней,
В высоком лондонском кругу
в высшей степени подходящей темой для политической трагедии  с  современной,
В глазах мелькают, как забор {43}.
В глазах родителей она
В глазах родителей, она
В глубокой мгле таится он.
В глубоком сне, я слышу, детский голос
в глубокую задумчивость.
В глухой степи, в землянке бедной - ты,
В глухой тюрьме тихонько б задавили.
В глухой, далекой стороне,
В глуши забытого селенья
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши лесов остаться ей.
В глуши Молдавии печальной
В глуши что делать в это время?
В глуши что делать в эту пору?
В глуши, в деревне все вам скучно,
В глуши, под сению смиренной,
В году недель пять-шесть Одесса,
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиной истинно дворянской
В гостиной штофные обои,
В гостиных появлялся он;
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях у нас пирует он
В гостях улыбку возбуждал
В граненый ствол уходят пули,
В гробу навек умолкнувшее имя!
В густой грязи погружена.
В далекий северный уезд;
в данном случае, как и  в  ряде  других  аналогичных,  отказался  от  этого,
В дверях другой диктатор бальный
В двух только случаях: когда
В делах и в слоге поправляться,
В делах мирских не мудрый судия,
В делах мирских орудием творим?
В день Троицын, когда народ,
В деревне без больших сует:
В деревне лето провождая,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне нет после обеда.
В деревне, где Евгений мой,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревню, к бедным поселянам,
В дни бурные державу ты приемлешь:
В дни прежние чума такая ж, видно,
В довольствии, во славе успокоить,
В дожде страстей они свежеют,
В долг осушать бутылки три.
в домах  зачумленных,  то  в  церкви,  то  на  кладбище,  где  разыгрываются
В домашней жизни зрим один
В другое время.
В другом наливок целый строй,
В душе моей едины звуки
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В душе твоей небесной, Дона Анна?
В душе твоей, великий государь;
В душе твой голос раздавался
В дуэлях классик и педант,
В его душе родили жалость:
В его измученной груди?
В его летах и званье быть при нас.
В его лице? Зачем он здесь?
В единый образ облеклись,
В ее затеи не входил,
В ее красе чудесной не сознаться.
В ее лице самолюбивом
В желанный бой дружины ваши грозны. -
В живых остаться, я б имел надежду
В забвенье шепчет наизусть
В заветных иногда мечтах
В залог прощенья мирный поцелуй...
В знак дружбы верной внесены,
В избушке распевая, дева {23}
В изгнанье, в горести, в разлуке,
В иные книги не глядел.
В их доме эти вечера:
В их переводе ненавидит,
В июле... ночью. Странную приятность
В какие дни надел я на себя
В какой-нибудь простой пастушьей песне,
В какую бурю ощущений
В каретах, тяжко нагруженных,
В кибитках, в бричках и в санях.
в конгрессах реакционного  Священного  союза,  созывавшихся  для  подавления
В конце письма поставить vale,
В Коране мыслей много здравых,
В котором автор знает боле
в котором отсутствовали иностранные слова.
В который душу изливал
В которых отразился век
В красавиц он уж не влюблялся,
В Кремле отпев торжественно молебен,
В кругу мужчин несносен я,
В кругу порядочных людей,
в Крым. В "Записках" М. Н. Раевской говорится:  "Мне  вспоминается,  как  во
В кусты припадшего стрелка.
в латинском языке.
В лета красные мои
В линейке ездить по работам,
В Литву, мой кормилец, к Луевым горам.
В лицо мне веющей весны
В лугах несется конь черкеса,
В любви до гробовой доски;
В любви считаясь инвалидом,
В Мадрит явился, - что тогда, скажите,
В меня вселится новый бес,
В меня с надменной грянет высоты -
В мертвящем упоенье света,
В мертвящем упоенье света,
В мечтанья погрузясь, она;
В минувшем видеть только след
В минуту горькую разлуки
В минуту дорисует остальное;
В минуту, злую для него,
В мире наша сторона:
В младые дни привыкнул утопать,
В могиле, в мать-земле сырой!"
В моей блуждающей судьбе,
В моей душе, в моей крови!
В моем отсутствии?
В моих подвалах верных. Но пора.
В моих руках оно подобно будет
В мой светлый терем, в тайную светлицу
В мой угол чаще прилетай,
В мой угол чаще прилетай,
В Молдавии, в глуши степей,
В монастырях подобно отобрать
В Москве проснулся на Тверской.
В Москву на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В Москву подняться всей семьей -
В Москву, на ярманку невест!
В мошне денежка шевелится,
в набросках ответа друзьям. Но и помимо  отсутствия  традиционной  развязки,
В надежде славы и похвал
В нас, чадах праха, после улететь!
В науках он искал себе отрады;
В начале жизни мною правил
В начале моего романа
В начале нашего романа,
В невестах уж печальная вдовица!
В негодовании ревнивом
В неделю он на мельницу езжал?
В ней истинно прекрасного. Глаза,
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сердце, полное мучений,
В ней сохранился тот же тон,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В ней счастие, в ней честь моя и слава!
В нем доблести таятся, может быть,
В нем думы роем возмутил;
В нем злую храбрость выхвалял:
В нем набожность не знает исступленья:
В нем не щадило ничего:
В нем пыл души бы охладел.
В нем радостью и славой разыгралась!
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем сердце, полное тоской;
В нем сушить и отряхать.
В них видит, а господ; и сам им служит.
В них жизни нет, все куклы восковые;
В ночь убийства Павла I семеновцы несли караул у дворца и пропустили в  него
В обители к великим чудотворцам;
В обоих сердца жар угас;
В огне, в дыму - в глазах отца
В огонь то туфлю, то журнал.
В огород заехали,
В огромной зале все дрожало,
В Одессе пыльной, я сказал.
В одном из беловых вариантов Онегин на  петербургском  светском  рауте  "как
В одном нашел тетрадь расхода,
В одном Онегине слились.
В одном углу живем, а месяц не видались.
В окне cквозь мерзлое стекло
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
В освобожденные досуги
В отборном обществе. - Хвалиться есть ли чем?
В отдалении лежит конь издыхающий.
В открытом платьице выходит,
в отравлении великого Моцарта. Завистник, который мог освистать "Дон-Жуана",
В отчизну Минина. Пред ним
В очках и в рыжем парике.
В очках, в изорванном кафтане,
В палате Английского клоба
В передней кончит век позорный,
В передней толкотня, тревога;
В печальные свои палаты. Грозен
В печурку спать.
В пирах готов я непослушно
В пиру разврата, слыша голос твой,
в письме к брату и П. А. Плетневу от 15 марта 1825 г.
в плен Вадим приведен к Рюрику.
В подарок из Испании Ремон?
В подвал мой тайный, к верным сундукам.
В подобии монашеских трудов.
В подруги дней моих печальных,
в полном соответствии с природой: Татьяна просыпается на  рассвете;  подобно
В поля, друзья! скорей, скорей,
В полях растопленный навоз.
В поместиях, дарованных ему
В пороках низких...
В порывах сердца своего,
В последнем вкусе туалетом
В последний раз отведать силу просьбы
В постеле лежа, наш Евгений
В постеле с книгою лежит,
В постелю с бала едет он:
В поход, в поход! Да здравствует Димитрий,
В преддверье гор, в их мрачный круг.
В пределах вечности глухой
В привычный час пробуждена
В придачу взяв еще за них
В прозрачной темноте мелькнул,
В прошедшем веке запоздалый;
в прямом столкновении "со светом, чтобы
В пустыне, где один Евгений
В пустынях неба безмятежных,
В пуху, в картузе с козырьком {35}
В пяти верстах от Красногорья,
В пяти саженях попадал,
В размеры сладкие бегут.
В райке нетерпеливо плещут,
В расчетах он, быть может, ошибется,
В реку, я побежал за нею следом
В России по уставу моды
в России, восстание, приведшее к свержению  с  престола  царя  Федора,  сына
В рукописи - вместо последней фразы предисловия:
в рукописях. Вот как оно выглядело за исключением уничтоженных Пушкиным и не
В ручье кавказском каменеет.
В саду служанки, на грядах,
В салазки жучку посадив,
В самом деле? - слышишь, какой в доме шум! Тревога, дерутся...
В сатире внуков описал,
в свет в январе 1832 г.
В свое святилище глухое
В своей глуши мудрец пустынный,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
В своем пиру теперь он загуляет
В свои мечты погружена,
В своих рядах казачьи бунчуки.
В свою деревню в ту же пору
В свою деревню, где она,
В свою последню ночь в тюрьме
В святый собор, и слушаю обедню
В седьмом часу вставал он летом
В сей быстрый миг не прочитал!
В сей величавой, в сей небрежной
В сей утомительной прогулке
В сем омуте, где с вами я
В сем омуте, где с вами я
В сем сердце билось вдохновенье,
В сем случае совсем неправ.
В семействе Лариных умолк.
В семье моей я мнил найти отраду,
В семье своей будь завсегда главою;
В сердечных письмах как небрежен!
В сердца мятежная наука,
В сердце врезалось ему.
В слезах раскашлялась она.
В слезах, с волнением в крови, -
В смущенном сердце я не обретаю
В смятенье нежного стыда,
В смятенье Таня торопилась,
в сознание читателей и критики,  в  историю  русской  литературы  и  русской
В соседстве повод подавал:
В соседстве Тани молодой,
В сраженье смелым быть похвально,
В стакан воды подлить... трех капель будет,
в стихах. Поэт отнюдь не равнодушен к героям своего произведения, ко  всему,
В субботу. Оленька и мать
В сугробах снежных перед нею
в схемы.  Мы  их  видим  как  живых  людей  и  не  сомневаемся  в  верности,
В такой альбом, мои друзья,
В такой-то год, таких-то лет.
В Татьяну как дитя влюблен;
В твоих руках теперь моя судьба,
В те дни - во мгле дубравных сводов,
В те дни в таинственных долинах,
В те дни ты знал меня, Кавказ,
В те дни, как я поэме редкой
В те дни, когда в садах Лицея
В те дни, когда в садах лицея
В те дни, когда в садах лицея
В те дни... в те дни, когда впервые
В театре, у художниц мод,
В тебе восторг. Лаура, не давай
В тебе не встретишь, свет пустой.
В тебя влюблен я был безумно.
В тени двух сосен устарелых.
В тени хранительной дубравы
В то время был еще жених
В то время жирный был пирог
В то время на нее взирал.
В то время, кажется, вас видел в первый раз
в то же  время  в  речи  персонажей  тонкие  оттенки  социального  характера
В той кучке, видишь? впереди,
В том нужды было очень мало,
В том совести, в том смысла нет;
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
В тоске сердечных угрызений,
В тот год осенняя погода
В тот самый год, когда тебя господь
В трактире Золотого Льва.
В трубу уходит. Светлый кубок
В ту комнату. Я кликну вас.
В ту пору мне казались нужны
В тулупе, в красном кушаке.
В убийстве находящие приятность.
В углах лицейских переходов
В угоду ли семейству Годуновых
В удел нам отданы морозы,
В уединенный уголок,
В улыбке, в томном глаз движенье
В уме Татьяне посвящал.
В уныние погружена,
В устах старался удержать
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
В холодные подземные жилища...
В хронологической пыли
В чем все уверены давно,
В чем молча соглашался он.
В чем предо мной виновны вы?
В чепцах и в розах, с виду злые;
в черновиках:
В черновике последняя строфа сопровождалась примечанием:
В черновой рукописи имеются также следующие записи из "Альбома Онегина":
В черновой рукописи после строфы XXVI было:
В черновой рукописи сначала была другая песня девушек:
В чертах у Ольги жизни нет.
В шестой сундук (в сундук еще неполный)
в широкой вместительной раме романа, охватывающего почти всю жизнь героя.
в. до н.  э.)  "Золотой  осел",  в  котором  описываются  похождения  героя,
В. Розен
В. Розен
В. Розен
В. Розен
В. Розен
в., периода декабрьского  восстания.  Именно  это  давало  право  Белинскому
ВАДИМ
Вадим
Вадим
Вадим  (по-видимому,  еще  раньше)  дал  ей  поручений  убить  Громвала  как
Вадим, надежда есть, народ нетерпеливый,
Вадим, они тебя с надеждой именуют...
Вадиме Новгородском и комедии об игроке) созданы в  период  полной  зрелости
Вадиму о настроении новгородцев.
важнейшим  для  языка, необходимым для авторов, необходимым для всякого, кто
важнейшими событиями и  актуальнейшими  общественно-политическими  вопросами
важную роль. Пушкинский роман в стихах и по жанру, и  по  содержанию,  и  по
Вакх".
вам  стремя;  когда служит за столом, он не видит никого, кроме вас; если вы
Вам все равно, с чего бы ни начать,
Вам выехать на нем еще нельзя.
Вам двор наскучил, но ему прилично
Вам кланяться царевич приказал.
Вам незнаком?
Вам нет венца, вам нет награды,
Вам объясниться откровенно.
Вам объяснять правления начала
Вам помышлять о добром деле! кстати ль?
Вам предложу свои услуги;
вам рай не рай", - с горькой иронией замечает в связи с этим сам Пушкин). Но
Вам слово молвить, и потом
Вам соблазнительную честь?
Вам это знать? не в этом дело!
Варенье в банках, тюфяки,
Варенье, вечный разговор
вариант: Ленский мог бы "быть повешен как Рылеев" (слова  из  пропущенной  и
вариантов:  "О  Бейроне,  о Манюэле", "О Мирабо, об Мармонтеле", "О гетерии,
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Вас верным, храбрым рыцарем - но сядем.
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас должен я, когда уже на жизнь
Вас мучит?
Вас навестить. Утешься, не крушися.
Вас непрестанно змий зовет
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас полюбя, люблю я добродетель
Вас привело? какая малость!
Вас слушая, - мне вас любить нельзя,
Вас уважал. И я всегда считал
Вас, мир и сон тригорских нив.
Вас, тени прибережных ив,
Вассалы  (бьют  их  дубинами, косами). Наша взяла!.. Кровопийцы! разбойники!
Вассалы сымают шляпы и не трогаются.
Вассалы, вооруженные косами и дубинами.
Вассалы. Беда! Беда! Это рыцари!.. (Разбегаются.)
Вассалы. У! у! у!..
Ваш гордый взгляд изобразит!
введение крепостного права, и народное возмездие за это, показалось  Пушкину
введением, за которым должно было следовать дальнейшее развертывание  фабулы
Вверху чуть видны небеса;
Вдали - кавказские громады:
Вдали забав столицы вредных,
Вдали Италии своей.
Вдали Кавказские громады,
Вдали от суетной молвы,
Вдали, один, среди людей
Вдался в задумчивую лень:
Вдова должна и гробу быть верна.
Вдова мне отдала его, но прежде
Вдове? не может быть! Ну, кто ж соперник мой?
Вдову с племянницей; пойду туда пешком
Вдовы Клико или Моэта
Вдоль скал прямых потоки хлещут.
Вдоль сонной улицы рядами
вдохновенный") - имеются в виду "Крымские сонеты" (1826) Адама Мицкевича.
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось все кругом,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг между их, свиреп, от злости бледен,
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Вдруг озарилась! Муза в ней
Вдруг озарилась: муза в ней
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг слышу звон, ударили в набат,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Ведет ее, скользя небрежно,
Веди полки скорее на Москву -
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведь им досуг, а нам не лень.
Ведь Оленька ее моложе.
Ведь он не мельник - за него не станет
ведь православные.
Ведь ты при шпаге.
Ведь я не государственный преступник.
Везде - на вечере, на бале,
Везде блистают фонари;
Везде был принят как жених;
Везде воображаешь ты
Везде встречаемые лицы,
Везде высокие покои,
Везде искал ее следов,
Везде Онегина душа
Везде поспеть немудрено.
Везде являет дикость ту же.
Везде, везде в душе моей
Везде, везде перед тобой
Везут домашние пожитки,
веков переворот, разрушивший  господство  феодалов  и  подготовивший  подъем
Вела расходы, брила лбы,
Велел он это серебро, за то,
Велел снести земли по горсти в кучу,
Велела б дочери читать.
Велела мне дать руку Дон Альвару,
Велели звать, и нет причины
Вели - умру; вели - дышать я буду
Великий принц, светлейший королевич!
Великий ум! муж битвы и совета!
великого поэта-романтика, который,  по  его  словам,  "бросил  односторонний
Великое - и наслажуся им...
Великолепные альбомы,
Велику скорбь или великий праздник.
Великую со страхом и смиреньем.
Велим отрыть бутылку вековую
величайшей художественностью, как  первый  план,  разработаны  поэтом  и  ее
Вельского".
Венгерского, обросшую травой,
Венец за ним! он царь! он согласился!
Венец позорный! вот чем нас венчал
Венчанных наших сочинений,
Верблюд лежит в тени утеса,
Верее молилися:
Верен сладостной мечте,
Верея ль, вереюшка,
Вернее в сети заведем;
Верней нет места для признаний
Верней узнать твой тайный образ мыслей;
верно показана эволюция настроений  народа  в  изображаемую  эпоху:  сначала
Вероятно,  критик  хотел сказать, что "Евгений Онегин" и весь его причет уже
Вероятно, после строфы XXXIV должны были следовать две строфы, сохранившиеся
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
Веселой толпою
Веселой шуткою, враньем.
веселой,  кипучей  любовью,  соединенной  с  каким-то   шутливо-товарищеским
Веселую мы свадебку сыграли.
Веселый изливают свет
Веселый праздник именин.
Веселый шум ее колес умолкнул;
Весельчака - но он ушел уже
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Весна в деревню вас зовет,
Весна живит его: впервые
Весна моих промчалась дней
Весна, весна! пора любви!
Весной на мураве лугов,
Весной, при кликах лебединых,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
Вести приятный разговор,
Вести спокойный разговор,
Вестимо нет.
Вестимо, время. Дайте ж петуха.
Весть важная! и если до народа
Весть важную.
Весь вечер Ленский был рассеян,
Весь город был свидетель злодеянья;
Весь день минутной встречи ждал
Весь день минуты ждал, когда сойду
Весь день по гостям разгуливает.
Весь день, потупя взор, молчит,
Весь мир земной - а к нам, своим рабам,
Весь мой народ, вся северная церковь
Весь полон; целыми семьями
Весь этот блеск, и шум, и чад
Весьма возможно, что не все из  этих  рукописных  вариантов  были  отброшены
Вечерняя находит мгла...
Вечную память живому! Вот ужо им будет, безбожникам.
вечный") полностью введены Пушкиным в "Отрывки из путешествия Онегина".
Вечор сказала мне R. С.:
Вечор уж как боялась я!
Вечор я снес последнюю бутылку
Вещь славную. Там есть один мотив...
Взаймы давать вам денег без заклада.
Взбесился я за поврежденный шлем,
Взбесить оплошного врага;
Взбивают кудри ей по моде
взбунтуются опять...
Взведен еще. За ближний пень
Взвести друг на друга курок
взгляд на мир и природу человеческую, потом отвратился от них и погрузился в
взгляда, он в конце концов убеждается, что это глубокое чувство.  Пушкин  не
Взгляну на дом, на этот сад".
Взглянув друг на друга потом,
Взглянуть на нового соседа,
Вздыхает и, себе присвоя
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Взирая на пирующего сына,
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
Взманить охотника нетрудно:
Взойдем в Мадрит.
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взойдет на пламенный костер
Взяв барышню под свой покров.
Взяли мою копеечку; обижают Николку!
взять для своей переделки.
Взять также ящик боевой.
Видался с ним, и так нимало
Видаться каждый день. - Конечно! я бы мог
видно из всего содержания и построения трагедии. О народе, его  мнении,  его
виду книга  французского  математика  и  экономиста  Ш.  Дюпена  (1784-1873)
Виется пар, и теплотой
вижу человека,  которых  тысячи  встречаю  наяву,  ибо  самая  холодность  и
Вильсона. Полные веры в бога и смирения, они религиозным чувством преодолели
Вина еще.
Вина кометы брызнул ток;
вина; коли есть жена или ребятишки, коли отец или мать еще живы, впустишь их
Виновен я; гордыней обуянный,
Виновником быть вашего блаженства.
Виновником дочернего вдовства
Вины отцов не должно вспоминать;
Висит олень, склонив рога;
висок, - однако нет: точно по щеке; Яков повалился - да уж и не встал; я лег
Витгенштейн, и находился центр Южного общества во главе с П. И. Пестелем.
Витийством резким знамениты,
Вишеньем, малиною,
Вишневецкий
Вишневецкий
Виясь, бежит зеленым лугом
Вкруг дам как около картин.
Вкруг замка по лесам он вечно бродит,
Вкруг стана вьются и трепещут
Вкусив восторг и слезы вдохновенья,
Вкусил он райское блаженство! Если б
Владелец нищих мужиков;
Владеть конем и саблей научился;
Владея слабо и с трудом,
Владея чувствами, умом,
Владимир видеть привыкал;
Владимир и писал бы оды,
Владимир книгу закрывает,
Владимир Ленский посетил
Владимир не имеет силы
Владимир сладостной неволе
Владимир слушал, как Евгений
Владимир сухо отвечал
Владимир тут же начертал
владыка своих денег, а раб их. Прав  его  сын  Альбер,  который  говорят  об
Владыкою себе цареубийцу
власти того самого "общественного мненья", предрассудков  дворянской  среды,
Властитель слабый и лукавый,
властной совести князя.
властолюбии. Он убежден, что отказывает себе во всем необходимом,  держит  в
властолюбцу до того, что будет с орудиями его власти, когда его  самого  уже
влево,  да  бором  иди по тропинке до часовни, что на Чеканском ручью, а там
влекущую  его  в  лоно  религиозного,  церковного  мировоззрения.  Священник
Влечет условною красой
влияние на судьбу человека, и является, можно  думать,  той  идеей,  которую
влиянием благоприятных обстоятельств, они носят на себе отпечаток веселости,
вложил Пушкин в свою интерпретацию традиционного сюжета.
Влюбился?
влюблен "Брянский". Он хочет на ней жениться, но она не  решается  выйти  за
Влюбленного - не слишком, а слегка -
влюбленной, бедной и простой". Этой Татьяной Онегин "пренебрегал";  останься
Влюбленной, бедной и простой,
влюбленный, "как дитя", Онегин даже "чуть...  не  сделался  поэтом"  подобно
вместе  с  матерью  в  траурных   платьях,   -   художественно-выразительный
вместе с пятой главой в январе 1828 г.
вместе с тем бесконечно поэтичный в  этой  своей  простоте,  слог  "Онегина"
вместе,  интонации  повествования  и  еще  непосредственнее  сказываете"   в
Вместо строфы XXV в беловой рукописи было:
Вместо шарфа навязал
Вмешался старый дуэлист;
вмешательства в действия и поступки своих героев, которые должны вести  себя
Вне хижины родителей моих!
Внемлите мой печальный глас:
Внизу народ на площади кипел
Вникал в дела мирские. Брат Григорий,
внимание уделено политическим  событиям,  массовой  общественной  борьбе,  -
Вниманье дружбы возлюбя,
внимательного изучения реальной, объективной действительности, проникновения
внимательное изображение жизни и интересов угнетенного народа,  то  в  форме
Внимательным иль равнодушным!
Внимать вам долго, понимать
Внимая в шуме и в тиши
Внимая звонкий голос их,
Внимая звукам лиры сладкой
Внимая новый шум лесов;
Вновь не дождется дню конца.
Вновь с нею вальс он продолжает;
Внук няни поздно воротился.
внутреннюю жизнь этого сословия, а вместе с ним и общество  в  том  виде,  в
Внушать любовь для них беда,
Внушить задумчивой Татьяне
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Во вкусе умной старины.
Во время ваше и мое),
Во время оное былое!..
Во время чтения Григорий стоит потупя голову, с рукою за пазухой.
во время чумы".
Во все концы указы к воеводам,
во всей его истине".
Во всем ей веровал беспечно,
Во всем на вас осталось положиться.
Во всех альбомах притупивший,
Во всех печалях ей дарит
Во всех этих пьесах героями являются представители "третьего сословия"  (сын
Во глубине моей души,
Во гробе спит.
Во дворце.
Во дни веселий и желаний
Во мне уж сердце охладело,
Во многом он бы изменился,
Во храмине тогда не находился.
Во цвете радостных надежд,
Во что бы то ни стало на турнире
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Во-первых, он уж был неправ,
Вода работать. Часто он твердит,
Водила слушать шум морской,
Водились русские блины;
Воды я много подмешал.
водянистой  VII  главе,  ни одного чувствования, ни одной картины, достойной
Военных франтов, дипломатов
Возвратясь в свой замок дальный,
Возвысить глас измена не дерзала.
Воздвижется; а с ним синклит, бояре,
воздействия: музыка в "Моцарте и  Сальери",  которая  служит  там  сродством
Воздух звонкий раздражать,
воззрения!  Совершенное  падение,  chute  complete... Читатели наши спросят,
Воззри с небес на слезы верных слуг
возложивший все свои надежды на нового, "законного" царя, снова теряет  свою
Возможно ли? Расстрига, беглый инок
Возможно ли?..
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возможно ль? Это мельник.
возможности блистать на турнирах и на праздниках, заставляет унижаться перед
Вознес мой холм - и с высоты его
возникновения этой черты и сразу же отвечает на него,  показывает  среду,  в
Возобновим. Вы двор забыли мой.
Возок несется чрез ухабы.
Возок пред домом у ворот
Возьмет венец и бармы Мономаха...
Возьми его червонцы. Да сюда
Возьми его. Да вот еще: отцу
возьми, мейн герр (сударь), я прямо взбешен: можно подумать, что у  них  нет
Возьмите и найдете верно
Воинственных властителей своих.
Воины
Войдет со мной в твой светлый дом.
Войди сюда и говори свободно.
Войди!
Войну и мир, управу государей,
Вокруг его тринадцать тел лежало,
Вокруг кареты молодых,
Вокруг меня народы возмутила
Вокруг неопытного стада;
Вокруг ручьев его волшебных
Вокруг себя на все глядит,
Волкан Неаполя пылал,
Волконской", изд. 2-е, 1914, стр. 62).
Волненье света ненавидит;
волновался по поводу  возможного  неуспеха  "Бориса  Годунова":  "Успех  или
Волной соленой оживленный,
Волнуй мое воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Волнуяся, как море-окиян?
Волос шотландских этих желтизну.
волоса рыжие, на щеке бородавка, на лбу другая". Да это, друг, уж не ты ли?
Волшебный край! там в стары годы,
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебством тайного рассказа!
Вольнолюбивые мечты,
Вольнолюбивые мечты,
Вольному воля...
Вольтера,  полагающего  причиной  его  изгнания тайную благосклонность Юлии,
Вон, пес!
Воображать я вечно буду
Воображаясь героиной?
Воображением мятежным,
Воображенью край священный:
Воображенью край священный:
Вообрази: я здесь одна,
Вооружать и речь и взор,
Вопрос нередко слышу я:
вопрос" о преодолении этого разрыва.
вопрос, волновавший в то время передовую  дворянскую  интеллигенцию  ("Борис
вопросах искусства. Познакомившись  с  произведениями  оперного  реформатора
Воротился ночью мельник...
Воротится, чуть ласковое слово
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский (останавливая Шуйского).
Восклицал он, дик и рьян,
восклицание Ленского.
Восклицанья.
восклицательный знак при его имени в пушкинском плане: "Вестник  -  толпа  -
Вослед за пушкою степною
Воспела детские веселья,
воспитателя - должна была бы производить самое сильное впечатление.
Воспоминает на пирах
Воспоминаний ли мятежных,
воспоминания". "Приходит Вадим". Содержание ее сцены с Вадимом  в  плане  не
Воспоминанье старины
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
воспроизведения ее. Личное отношение  поэта  к  изображаемым  явлениям,  его
Восславим царствие Чумы.
восстанавливается  содержание  комедии.  В  молодую  вдову   ("Вальберхову")
восстание, бунт, свергающий с престола  молодого  царя,  после  чего  народ,
восстания, но и для всего дворянского этапа русской революционности;  отсюда
Восстановить опалы, казни - можешь
Восток ленивый почивает,
Восторги наши своенравны
восторженно восклицал: "Вот как пишет истинно народный, истинно национальный
восторженности, прямо противоположной охлажденному онегинскому  скептицизму,
восторженный романтик Кюхельбекер, и такие, как автор дневника  "Моя  скука"
Восход его шумящей, бурной жизни.
Восходят, зреют и падут;
Вот - Юрьев день задумал уничтожить.
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот ближе! скачут... и на двор
Вот вам наказ: желательно б нам было,
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот вам, отцы мои. Пейте на здоровье.
Вот видишь ли, мой глупый Лепорелло,
Вот время: добрые ленивцы,
Вот Годунов идет ко мне с докладом.
Вот жизнь Онегина святая;
Вот и фонтан; она сюда придет.
Вот как убил он восемь лет,
Вот как: посадят деву в сани
Вот крупной солью светской злости
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мельница! Она уж развалилась;
Вот месяц, как, оставя Краков,
Вот мой Онегин на свободе;
Вот мой совет: во Кремль святые мощи
Вот на! А у кого же ты научился?
Вот наконец проснулся он
Вот наконец утратил я надежду
Вот начало большого стихотворения, которое, вероятно, не будет окончено.
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот наш Онегин - сельский житель,
Вот наша Русь: она твоя, царевич.
Вот он идет. Угодно ли спросить?
Вот он. Насилу-то его сыскали!
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот отошел... вот боком стал... -
Вот пермские дремучие леса,
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот полночь: шумевшая вечером тысячью весел,
Вот порох струйкой сероватой
Вот проповедь тебе! пошел! пошел!
Вот пять шагов еще ступили,
Вот рак верхом на пауке,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот села тихо и глядит,
Вот слава! нет, я ими недоволен,
Вот след ее, с нее вода течет.
Вот тебе копеечка; помяни же меня.
Вот тебе, бабушка, Юрьев день.
Вот Углича достиг я, прихожу
Вот уж сорок лет живу,
Вот утро: встали все давно,
Вот чeрт принес!
Вот череп на гусиной шее
Вот черни суд: ищи ж ее любви.
Вот это барский кабинет;
Вот яд, последний дар моей Изоры.
Вот, вот она! вот русская граница!
Вот, государь, что мне поведал старец.
Вот, например: пред каждым сном
Вот, окружен своей дубравой,
Вотще ли был он средь пиров
Вотще она велеречиво
Вошедший с нею генерал.
Вошел. Полна народу зала;
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошел: и пробка в потолок,
Вошла и села у окна. -
Впадут и веки, сморщась, почернеют
Впервые в жизни! Слушайте ж меня:
впервые и с непревзойденным художественным мастерством разработаны они  были
Впервые именем таким
Впервые лью: и больно и приятно,
впервые непосредственно и широко  знакомится  с  родной  страной,  с  жизнью
Вперед ему треть жалованья выдать. -
Вперед!
Вперед, вперед, моя исторья!
Вперил Онегин зоркий взгляд:
впечатляющей силы в ту пору до начала и  даже  до  середины  20-х  гг.,  еще
впился в нее когтями, изверг", - с негодованием говорит герцог.
Вползет окровавленное злодейство,
Впросонках фора закричит,
Впустить ее.
Впущуся в разговоры с ней; пора.
враг, так как он знает, что Альбер после его смерти разрушит дело  всей  его
врага Ивана Грозного), вероятно, показывала  бы  душевную  драму  эмигранта,
Врагам наследственным подобно,
Враги его, друзья его
Враги стоят, потупя взор.
Враги! Давно ли друг от друга
Врагов имеет в мире всяк,
Врагов, друзей, любовниц глас
врагоугодника, да и сослать в Соловецкий на вечное покаяние. Ведь это ересь,
Вражда, надежда и любовь,
Вражду - злословием; порой
Вражду злословием. Порой
Вражду к правительству я зрел на каждой встрече...
Вражду, любовь, печаль и радость
времена Пушкина его имя  нередко  писалось  у  нас  -  Ченстон)  нет  ничего
времени. Изменялась - порой  весьма  существенно  -  воспроизводимая  в  нем
время  своих  "странствий"  Онегин,  подобно  радищевскому  путешественнику,
время возвращается домой "Вальберхова" и узнает, что у брата играют в  карты
время ощутим человек не только большого, горячего  сердца,  но  и  передовых
время письма П. А. Катенина биографу Пушкина П.  В.  Анненкову.  См.  П.  А.
время этого путешествия, недалеко от Таганрога, я ехала в  карете  с  Софьей
Врешь: не всяко слово в строку пишется. Читай: изловить и повесить.
Вручил записку от поэта.
Всe безмолвный, всe печальный,
Всe ворожит, что красная невеста.
Всe здесь напоминает мне былое
Всe то, чему свидетель в жизни будешь:
Всe тот же сон! возможно ль? в третий раз!
Все
Все
Все
Все
все  же  отравляет  его.  Страсть,  владевшая  им,  затуманивавшая  его  ум,
Все б улыбалась. Вальсингам хвалил
Все бегут в беспорядке.
Все белится Лукерья Львовна,
Все беспокоилась о том.
Все благо: бдения и сна
Все блещет югом и пестреет
все большее утверждение и  развитие  в  ней  прозаических  повествовательных
Все были жребии равны...
Все было в ней отравлено,
Все было просто: пол дубовый,
Все было тихо; лишь ночные
Все в изумленье. Ленский сам
Все в неге, в пламени любви,
Все в ней алкало слез и стона,
Все в нем и тихо и темно;
Все в них на старый образец:
Все в них так бледно, равнодушно;
Все в Ольге... но любой роман
Все ваши прихоти я б изучал,
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Все видел: лицами, убором
Все встали: он к дверям идет.
Все встают.
Все высказать.
Все глупы вы. Уж если подвернулся
Все глядят на Варлаама.
Все говорят: нет правды на земле.
Все граждане согласно показали;
Все да да нет; не скажет да-с
Все дерзко бьется, лжет нахально;
Все для мечтательницы нежной
Все домы на аршин загрязнут,
Все дочек прочили своих
Все дружбу прекратили с ним.
Все думать, думать об одном
Все душу томную живит
все ж конюшие убиты до смерти.
Все жадной скуки сыновья.
Все ждут тебя. Недавно двух бояр
Все за единый благосклонный взгляд;
Все за меня: и люди и судьба. -
Все знает он! - Я думал, государь,
Все изменяется в природе:
Все к лучшему: нечаянно убив
Все кончено - глаза мои темнеют,
Все кончено. Дрожишь ты, Дон Гуан.
Все кончено. Уж он в ее сетях.
все мы произошли от Адама?
Все на Евгения глядят,
Все области, которые ты ныне
Все объявить Феодору? Но царь
Все оживилось; здесь и там
Все плачешь ты о мертвом женихе.
Все под руку достанутся твою.
Все подвергалось их суду.
Все полно им; все деве милой
Все помню я свою потерю. Слезы
Все потеряв невозвратимо;
Все предались бы вольному искусству.
Все предрассудки истребя,
Все про любовь да про любовь
Все пьют молча.
Все решено: я в вашей воле
Все рыцари сидели тут в атласе
Все рыцарям усердно помогая.
Все слезы, жалобы, упреки... мочи нет -
Все смеются.
Все смеются.
Все снилося убитое дитя!
Все спит, и вдруг свирепый вор
Все спит. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Все стали толковать украдкой,
Все сундуки фламандских богачей
Все так же смирен, так же глух
Все те же ль вы? другие ль девы,
Все те же слышать возраженья,
Все те же: их не изменила
Все тихо там еще. Но уж народ
Все тихо, просто было в ней,
Все тихо. Светит ей луна.
Все то же лжет Любовь Петровна,
Все тот же вид смиренный, величавый.
Все тот же друг мосье Финмуш,
Все тот же ль он иль усмирился?
Все тот же после многих лет.
Все тот же тюлевый чепец;
Все удаляются.
Все указует на нее,
Все украшало кабинет
Все успокоилось: в гостиной
Все хлопает. Онегин входит,
Все хорошо, - одно не хорошо.
Все хорошо, не правда ль, обошлось?
Все хорошо, но дело в том,
Все царство вдруг: границы, грады, реки.
Все чувства в Ленском помутились,
Все чувства поражает вдруг.
Все шлют Онегина к врачам,
Все это было только скука,
Все это значило, друзья:
Все это кончится!
Все это мужа не спросясь.
Все это низкая природа;
Все это ныне обветшало,
Все это стоило? Иль скажет сын,
Все это часто придает
Все это, брат, такая кутерьма,
Все языки, готовые продать,
Все ярко, все бело кругом.
Все ярусы окинул взором,
Все ярусы соборной колокольни,
Все, все, что выразить бы мог,
Все, все, что гибелью грозит,
Все, чем для прихоти обильной
Все, что в Париже вкус голодный,
Все, что завидно для поэта:
Все, что ликует и блестит
Все, что я в жизни...
Всевышнего? Не мне его судить.
Всевышней волею Зевеса
всегда  так  добр.  Я  перед  ним  кругом  виновата; я могла забыть все свои
Всегда возвышенные чувства,
Всегда восторженную речь
Всегда восторженный герой
Всегда довольный сам собой,
Всегда как утро весела,
Всегда наказан был порок,
Всегда народ к смятенью тайно склонен:
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда неправедно гонимый,
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда с тобой беседовать я рад,
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда Филиппом), что ты скажешь? а?
Всегда я рад заметить разность
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда, во всякий возраст нам пригодны;
Всегда, к тому ж, терпимость равнодушна.
Всегда, когда тебя лишь вижу.
Всего прекрасного в залог,
Всего прекрасного певец,
Всего, что знал еще Евгений,
Всего, что мой Онегин знал...
всей "святой  Руси":  "селенья,  грады  и  моря"  ("Отрывки  из  путешествия
Всем вольный вход, все гости дорогие.
Всем наотрез одно и то же:
Всем сердцем юношу любя,
Всем Угличем туда сопровожденный.
Всем этим утомился я.
всеми своими голосами. Это было  едва  ли  не  самой  замечательной  победой
Всему внимал ушами Годунова:
Всему наследую.
всех "маленьких  трагедий"  -  психологическая:  анализ  человеческой  души,
Всех маленьких ее подруг,
Всех озарит.
Всех прежде вас оставил он;
Всех радостей, всех обольщений жизни,
Всех христиан царе самодержавном.
Всех этих слов на русском нет;
Всех, от вельмож до нищего слепца;
Всечасно вырваться готов.
Вскричала: боже! что со мной!
Вслед бросился бежавшим трем убийцам;
вслед за текстом посылает  набросанный  им  рисунок,  иллюстрирующий  XLVIII
Вспомоществуй тебе святый Игнатий,
Вспомяни меня заочно,
Вспомяни меня младую,
Вставай, Лаура, кончено.
Вставала при свечах она.
Вставая с первыми лучами,
Встает заря во мгле холодной;
Встает купец, идет разносчик,
Встает, за ним и все.
Встает. На мать взглянуть не смеет.
Встань, бедный самозванец.
Встань, встань, проснись, опомнись: твой Диего,
Встревожены умы, таится пламя в них.
Встречает их в гостиной крик
Встречали торжеством властителей чужих
Встречать не думал старика.
встречающиеся  обстоятельства,   при   которых   обнаруживаются   иной   раз
Вступили в важный договор,
Вступили нынче в карантин?
вступительной  статье).  Типичным  средневековым  буржуа  -  Мартыну  и  его
вступительной статье).
всыпал яд, он произносит тост: "За твое здоровье, друг, за  искренний  союз,
Всю истину; так знай же: твой Димитрий
Всю капусту полили,
всю ничтожность которых он полностью сознает: не только принимает  вызов  на
Всю ночь не спит, все бегает да лает.
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю ночь храпеть, а днем зевать,
Всю ночь я думал: кто бы это был?
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю эту ветошь маскарада,
Вся жизнь моя была залогом
Вся обомлела, запылала
Всяк суетится, лжет за двух,
Всяк суетится, лжет за двух,
всякую надежду на личное счастье, потрясли все  его  существо.  В  состоянии
вторгались  буржуазные  элементы  быта,   вырабатывались   новые   характеры
вторично... Он постиг, создал и описал единый характер (именно  свой),  все,
второго "я" автора, рупора авторских высказываний, от чего сам он решительно
Второй
Второй
Второй
Второй
Второй
Второй
Второй пристав
Второй Чадаев, мой Евгений,
Второму, третьему письму
Входит cлуга.
Входит Борис.
Входит боярин.
Входит брат  Бертольд.
Входит Дона Анна.
Входит Дона Анна.
Входит Дорвиль.
Входит жид.
Входит князь. Конюший уводит его коня.
Входит ловчий.
Входит Мартын.
Входит монах.
Входит Моцарт.
Входит патриарх, святители, за ними все бояре. Царицу ведут под руки, царевна
Входит русалочка.
Входит русский пленник.
Входит Семен Годунов.
Входит слепой старик со скрыпкой.
Входит старик, в лохмотьях и полунагой.
Входит старый священник.
Входит статуя командора.
Входит Шуйский.
Входит юродивый в железной шапке, обвешанный веригами, окруженный мальчишками.
Входят Альбер, Ротенфельд и Франц.
Входят капитаны Маржерет и Вальтер Розен.
Входят немцы.
Входят несколько ляхов.
Входят приставы.
Входят слуги.
Вчера у В., оставя пир,
Вчерашний день напомнить ей;
Вчерашний раб, татарин, зять Малюты,
Вчерашняя мне встреча оживила.
Въявь богиню благосклонну
Вы  что  рот  разинули? Все бы вам господ подслушивать. Сбирайте со стола да
Вы б жалобы моей не услыхали.
Вы были правы предо мной:
Вы видели, что я приемлю власть
Вы все - обет примите мой духовный:
Вы встретили?
Вы говорили? может быть, она
Вы деду были другом; мой отец
Вы за царя подъяли меч, вы чисты.
Вы знаете, как промысел небесный
Вы знаете, что наглый самозванец
Вы знаете, что нами он назначен
Вы легкомыслия страстей?
Вы легкою ногой или одеждой,
Вы ль станете упрямиться безумно
Вы мне предстали в блеске брачном:
Вы надо мной смеяться властны,
Вы нам в элегиях живых,
Вы не в своем уме.
Вы не забыли до сих пор,
Вы не на улице - вы у меня -
Вы не оставили следов:
Вы не оставите меня.
Вы не оставите меня?
Вы не узнали б никогда,
Вы ненавидеть станете меня.
Вы носите ль такой наряд.
Вы отзываетесь о нем?
Вы пиршеством и песнями разврата
Вы погубили?
Вы подите на Бориса, на злодея моего,
Вы помните меня?
Вы поступили благородно,
Вы предо мной и перед небом правы.
Вы предо мной не правы? в чем, скажите.
Вы предпочли его другим.
Вы принуждаете сказать о сыне
Вы разгульные, лихие, молодые чернецы.
Вы расточаете для всех,
Вы рождены для славы женской,
Вы сеете разврата зло.
вы смеетесь.
Вы согласитесь, мой читатель,
Вы сохраняете права.
Вы сущий демон. Сколько бедных женщин
Вы также, маменьки, построже
Вы тотчас одуреете; вы рады
Вы узами не связаны святыми
Вы хмуритесь, устали вы с дороги,
Вы черные власы на мрамор бледный
Вы чистой, пламенной душой,
Вы, говорят, безбожный развратитель,
Вы, деревенские Приамы,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Вы, украшенные проворно
Вы, школы Левшина {41} птенцы,
Выведывать тебя не нужно мне,
Выводит с солнцем за собою
Выводит с солнцем за собою, - и проч.
выказывает  его  социальные,  классовые  черты.   Точно   также   обобщенно,
выкуп;  но  Петр  I  не  согласился возвратить своего крестника. До глубокой
вымышленных персонажей, в образно-художественную ткань романа,  живописующую
вынужден был переделать  для  печати  некоторые  строфы  и  отдельные  стихи
вынужденно исключенной из него предпоследней главе - о путешествии  Онегина:
выписывается основная сюжетная линия и  рельефно  выступают  образы  главных
выработанному им теперь и существенно  новому  по  сравнению  с  "Кавказским
выражать в поэзии в первую очередь свои личные чувства и  переживания,  свои
выражение становление нового, реалистического  метода.  Современная  Пушкину
выражения, что  было  характерно  для  начального  периода  в  развитии  его
выразить  в  интонациях,  мимике  и  движениях,  и  которые  в  литературном
выразить все  многообразие  действительности.  Точно,  ясно  и  просто,  без
выращенный  в  "Германии  туманной",  на  почве   немецкой   идеалистической
вырисовывается  характер  Онегина,  -  прием  контраста.  На   контрасте   -
выросла, в полную противоположность Онегину, "в глуши забытого селенья" -  в
Высокий подвиг совершить,
высокими поэтическими порывами и житейским "пестрым сором" -  "прозаическими
Высоких дум и простоты;
Высоких, нежных, удалых?
высоко положительный, "идеальный" образ русской девушки и женщины,  но  этот
высокого  художественного  совершенства,  вполне  правильна.  Пушкин  всегда
Высокого, святого назначенья:
Высокой страсти не имея
Высокопарные мечтанья,
Высокопарный, но голодный
выставить,  вместо  девятого  нумера,  осьмой  над  последней главою Евгения
выступала в роли Лаллы-Рук в живых картинах.
выступил  Белинский,  который,  наоборот,   объявил   великим   достоинством
выступлений. Свое отношение к  этой  проблеме  Пушкин  в  "Борисе  Годунове"
Высь речную разрезать,
Выходит горничная. Он расспрашивает ее и узнает, что за  Сонюшкой  ухаживает
Выходит из глуши лесов
Выходит на дорогу волк;
Выходит нам сказать решенье Думы.
Выходит, требует коня
Выходят кольцы чередою;
Выходят. Лаура останавливает Дон Карлоса.
Вышла за него, разлюбил меня.
Вязать! Топить! Да здравствует Димитрий!
Гаврила Пушкин
Гадает ветреная младость,
Гадает старость сквозь очки
Гадатель, толкователь снов.
Газет наполнить нумера.
галерее "лишних людей",  которая  так  обильно  представлена  в  последующей
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Гарлоу", Ж.-Ж. Руссо "Новая Элоиза", г-жи де Сталь "Дельфина".
Гармонии! Но нет: тогда б не мог
Гарольдом, квакером, ханжой,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гвоздин, хозяин превосходный,
гг.  интересом  его  к  социально-историческим  вопросам  (см.  об  этом  во
Где б ни был я, всегда я буду помнить
Где б ни был я, куда б ни мчала
Где б ни было княгиню встретить,
Где б ни ждала меня могила,
Где б ты мог души мученье
Где благородное стремленье
Где бурные любви желанья,
Где было взять ему, ленивцу, плуту?
Где в ночь окликается ратная стража со стражей.
Где веселились вы зимой;
Где вечно не курят, где только банка нет -
Где Витгенштейновы дружины
Где все наруже, все на воле,
Где встретилась Татьяна с ним.
Где гниль, где течь. Вот если б ты у князя
Где государь?
Где грустный он оставил след.
Где денег взять? весь разорился я,
Где деревенский старожил
Где дни мои текли в глуши,
Где долго в лоно тишины
Где ж видно тут обдуманность, коварство?
Где ж витязь мой?
Где ж лучше?
Где ж он? где старец Леонид?
Где ж правота, когда священный дар,
Где же роман? Какая его мысль?  И  что  за  роман  без  конца?"  -  передает
Где жил недавно наш герой.
Где жил питомец вдохновенья,
Где зимовал он, как сурок,
Где каждый, вольностью дыша,
Где льется светлый ручеек,
Где машет мантией мишурной
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где нынче крест и тень ветвей
Где нынче так меня бранят,
Где окровавленная тень
Где пленный?
Где поверяем испытанья,
Где поздний мир мне б ни сулила,
Где поученья нам твердят,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где равную тебе сыскать?
Где русский ум и русский дух
Где свищут подрези саней -
Где сердце я похоронил.
Где Сицкие князья, где Шестуновы,
Где скучный муж, ей цену зная
Где собралися два соседа
Где Талия тихонько дремлет
Где твой кинжал? вот грудь моя.
Где Терпсихоре лишь одной
Где ты была?
Где ты видишь сапоги?
Где ты? приди: свои права
Где узнаем судьбу земли?
Где ходит гордый славянин,
Где этот пасмурный чудак,
Где я могу... - "Опять эклога!
Где я страдал, где я любил,
Где я? Святое чадо света! вижу
Где я?.. где я? мне дурно, дурно.
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где, где смятенье, состраданье?
Где, может быть, родились вы
гениального Моцарта. Моцарт умер в 1791 г., в тридцатипятилетнем возрасте, и
гениальное произведение Матюрина. Jean Sbogar - известный роман Карла Нодье.
Гениальный поэт-живописец, Пушкин является  здесь  и  художником-социологом,
гением его вдохновенный, с благоговением и благодарностию посвящает
Германия  такого-то  года  или  десятилетия,  а  Европа  вообще  -  в  эпоху
Герое повести моей.
Героев наших разговор:
героев-индивидуалистов - Пушкин утверждает себя, свой взгляд на мир и людей,
героев. Образ Онегина  выступает  перед  нами  из  его  речей,  размышлений,
Герои виста; восемь раз
героиня поэмы Байрона  "Корсар".  Во  время  путешествия  на  Восток  Байрон
герой и автор встречаются друг с другом в Одессе незадолго до ссылки поэта в
Герой, будь прежде человек.
Геройству что виною было? - скупость.
Героя нашего романа!
героями, изображаемой им действительностью также носит  принципиально  новый
Герцен, - настолько национален, что встречается во всех  романах  и  поэмах,
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Гимена хлопоты, печали,
Гимн в честь чумы! послушаем его!
Гимн в честь чумы! прекрасно! bravo! bravo!
Гитана или пьяный музыкант,
глав романа.
глава  и  для  объяснения  перехода  от  Евгения  -  "лишнего  человека"   к
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
Глава повес, трибун трактирный,
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
Глава халдейских мудрецов,
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
Главами лечь, да будут наши трупы
главе романа. Характер героя дан здесь не только в его настоящем, - в  своем
главное - не привили никаких навыков к труду.  Светская  жизнь  утомила  его
главой пушкинского романа, бросилась в глаза современникам поэта.  Онегиных,
главу  точками  или  цифром;  но  во  избежание  соблазна  решился  он лучше
Главу сорвет у друга с плеч,
главы  романа,  так  и  названной  поэтом  "Странствие".  В  общем   замысле
главы в предисловии к ней. Это несомненно сообщает  данной  картине  большеи
Главы церквей и самые кресты
главы, Пушкин, несомненно, хотел и зрительно закрепить в сознании читателей,
Глаза внимательной девицы
Глаза мои прозрели; я увидел
Глаза, как небо, голубые,
Глаза, уста без жизни, без улыбки...
Глазами Байрона читал,
Глазами беглыми читает
Глазами Ленского искала,
Глазами синими, да белизною,
Глотать из раковин морских
Глубокая не запекалась язва,
Глубокий и тонкий анализ  психологии  человеческой  личности  составляет  по
Глубокий, вечный хор валов,
глубоких психологических откровений, автор не  ищет  ситуаций,  раскрывающих
Глубоко в снег погружены.
Глубоко мыслью быть наедине
глупого, избалованного повесы... я не примечал ничего... Я, который не хотел
Глюка, стремившегося превратить опору из блестящего концерта  в  костюмах  и
Глядел на грозный пламень он.
Глядел на мужа с полчаса;
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядит - и видит, что пора
Глядит на дымные струи
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит на меня, но смигивает,
Глядит на чудные струи
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит, зовет его ... напрасно:
Глядит, уж в комнате светло;
Глядишь - и площадь запестрела.
Глядь и пропал, и след простыл; а вы
Гляжу: лежит зарезанный царевич;
Гм! гм! Читатель благородный,
Говаривал мне: "Слушай, брат Сальери,
Говаривал: Филипп (он звал меня
говорили, что на одре смерти признался он будто бы в ужасном преступлении  -
говоря перед этим о возможности для  Ленского  и  другого,  противоположного
говорят действующие лица  пьесы:  Шуйский  и  Воротынский  (в  1-й  сцене  -
говорящих.  Народность  драмы  усиливается  введением   в   нее   подлинного
годами раньше. При жизни Пушкина напечатан не был.
годилась Пушкину, поставившему в "Борисе Годунове" совершенно  иную  задачу:
году.
Годунов уходит.
Годунов" был окончен в ноябре 1825 г., незадолго до декабрьского  восстания)
Годунов", написанная в 1825 г. В  этом  произведении  отразился  решительный
Годунова" - о Дмитрии и  Марине  и  о  Василии  Шуйском  (см.  вступительную
Годунова" он писал джля сцены и что ему необходимо было  видеть  впечатление
Годунова"). И снова тот же народ, несмотря на то, что только  что  с  ужасом
Годунову").
Головкой томною склонясь;
Головку повесила?
головою выше окружающих. Недаром поэт не только заявляет, что  ему  нравятся
Гомера).
гондольеры.
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Гонимой славы красоту,
Гонимы вешними лучами,
Гоните со двора ее долой!
Гонца схватить.
Гораздо меньше был умен.
гораздо подробнее. Ленский  характеризуется  там  как  "крикун,  мятежник  и
гордецы поганые! Теперь вы в наших руках...
гордо, он скажет слово, ему верят... Да разве это жизнь? - Чeрт ее побери! -
гордый Сальери убивает из зависти своего друга Моцарта...
Горел досадой взор его,
Горит в алмазах голова,
Горой кибитки нагружают,
Горой от ветров огражденный,
Горсткина, который писал о времени конца 10-х гг.: "...Я был раза два-три  у
Горсть золота накопленного всыпать.
Горшки, тазы et cetera,
Горят старинные главы.
горячей страстностью, наивность и неопытность с живой  насмешливостью.  Дона
горячим  поборником  уничтожения   крепостного   права.   Автобиографическая
Горячку рифм: он тем удвоил
Господ соседственных селений
Господний раб и бригадир,
Господский дом уединенный,
господствовавшие  в  Эдинбурге  и  в  окрестных  шотландских  графствах,  за
Господь помилуй и спаси!
Господь помилуй и спаси!
госте".
Гостей не слушает она
Гостей, купцов - и весь честной народ.
Гостеприимной старины.
гостеприимством.  Мы  спешим  на  похороны  Эльсбергского  принца - и боимся
Гости
Гости уходят, он провожает их до дверей.
гостиницу...
Гостомысла; она и Вадим, надо думать, любили друг Друга еще до его  изгнания
Гость
Гость
государственным, общественным долгом, конфликты между двумя  противоречивыми
Готов был жертвовать собой,
Готов нам оказать услугу
Готов охлопать entrechat,
Готов просить у ней прощенье,
Готов, кряхтя, взлезть снова на коня;
Готова здесь наделать столько шума,
Готова пустяки болтать,
Готовит когти хитрых лап
Готовит нам неведомое горе,
Готовишься; законного царя
Готовы мы; но, видно, панна Мнишек
Готовы санки беговые.
Готовы целый день висеть на шее
Готовый вновь предаться узам,
готовя  ее  к  печати,  Пушкин  внес  в  это  место  небольшое,  но   крайне
Готовя свой разборный лист,
Готовят гибель хладнокровно...
Готовят завтрак повара,
Грабь и казни - тебе не будет хуже.
гравера, медальера Ф. П. Толстого. О "волшебной кисти" Толстого он говорит и
Грамматику, две Петриады
ГРАНИЦА ЛИТОВСКАЯ
границы "предмета" искусства, вырабатывая нормы национального  литературного
гранями. Наконец, в последней глава на этот  образ  накладываются  некоторые
граф  оборотился  к  своей  свите  и  сказал:  "Господа,  я думаю, что будет
граф",  -  отвечал  я  с поклоном - и стал пятиться к дверям, но он опять со
Граф.  Позвольте,  благородная  девица,  недостойному  вашему рыцарю еще раз
Граф. Как она прекрасна!
Граф. Ого, какой удалец!
Граф. Пожалуйста, не трогайте этого дурака; он, право, не стоит...
Графиня (одна, держит письмо).
Графиня.  Вот  до  чего  довели  вы меня! ах, Дорвиль! я говорила вам, вы не
Графиня.  Вот  еще! а шум? а соблазн? но, может быть, вам того и надобно. Вы
Графиня.  Досада!  вам досадно потому, что вам некуда будет ездить на вечер,
Графиня.  Какой ужас! Я не позволю вам проколоть моего мужа. Он для меня был
Графиня. Вы чудовище.
Графиня. Нечего глаза таращить. Я пропала - вы погубили меня.
Графиня. После узнаете.
Графиня. Прочтите это письмо.
Графиня. С нами! с вами ничего не будет, а меня граф убьет.
Графиня. Удивляюсь вашему красноречию. А муж?
Графиня. Это зачем? Разве граф за мною не поскачет?
Графиня. Я умру со стыда, но нет иного способа.
Гребенки, пилочки стальные,
Гребут лопатой серебро;
Гремит костьми да груды загребает?
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы
греческом восстании.
Грибоедов.
грибоедовскому герою "не мечет бисера" перед великосветской "толпой": "Стоит
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий  вдруг  вынимает кинжал; все перед ним расступаются, он бросается в
Григорий и злой чернец.
Грим  опередил  свой  век:  ныне  во  всей  просвещенной Европе чистят ногти
Гришка, к границе литовской..."
Гробницу эту ангел посетил,
Гроза двенадцатого года
Грозы полуночных дозоров;
Громвалом, оказавшимся другом его детства. Конец пьесы не рассказан в плане,
грубую, материальную профессиональную зависть:
Грустит о недостойном муже,
Гуан под влиянием любви к Доне Анне, - прошлое  невозможно  уничтожить,  оно
Гуана {1} у Пушкина не похож на его предшественников в мировой литературе.
Гуаном статуя убитого им Командора, - и он гибнет.
Губителя раскаянье тревожит:
гувернерами-иностранцами, которые учили его многому, но ничему не научили, а
гузно,  да  примолвил:  ступай-ка,  Мартын,  сам кормиться, а мне и без тебя
Гуляки праздного?.. О Моцарт, Моцарт!
гулял.
Гулять? - но голы все места,
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гусей крикливых караван
гусли: все нам равно, было бы вино... да вот и оно!..
Да  что  он  за  постник?  Сам  же к нам навязался в товарищи, неведомо кто,
Да бархате; я в латах был один
Да бродит по лесам одна.
Да будет он, как прежде, благодатен,
Да будет так! Владыко патриарх,
Да буду благ и праведен, как ты.
Да буквы, тайны письмена,
Да бьют челом отцу и государю.
Да в добрый час, как дядю моего,
Да в уголку потянем-ка вдвоем
Да ведают потомки православных
Да верит мира совершенству;
Да вот в бутылке засмоленной,
Да вот она.
Да вот... какой же я болван!
Да где ж они? - давайте их.
Да гибнет род Бориса Годунова!
Да до ночи бог ведает где ездит;
Да дрожек отдаленный стук
Да если б у меня водились деньги,
Да жаль, проезда нет подчас.
Да за смиренное кладбище,
Да здесь в лесу. Чем это не ночлег?
Да здравием цветет его семья,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Да здравствует великий государь!
Да здравствует великий князь московский!
Да здравствует Димитрий, наш отец!
Да знаешь ли, жидовская душа,
Да и в другом поэт не прав:
Да и теперь глаза твои блестят
Да кого ж им надобно? Кто бежал из Москвы?
Да кстати, здесь о том два слова:
Да кто ж его невеста? на кого
Да кто ж меня узнает?
Да кто их разберет?
Да лет семи; ему бы ныне было
Да Мармонтеля третий том.
Да много ль вас, всего-то восемь тысяч.
Да молодых в дверях осыпать хмелем?
Да мудрости его неистощимой
Да на кого тебя он променяет?
Да наберешь и тысяч пятьдесят.
Да не могу.
да не смей никого обидеть; и хоть бы что-нибудь в руку перепало, да нет, все
Да недогадлива была.
Да немцы нас порядком отразили;
Да никого не трогайте сегодня,
Да никого, смотрите, не впускайте.
Да ниспошлет господь любовь и мир
Да нравы нашей старины.
Да Ольга не читала их.
Да Ольга слово уж дала
Да осенят ее драгие ветви
Да отстегнуть подпругу. Пусть на воле
Да пировать, да обижать соседей,
Да подговаривать вас, бедных дур.
Да полно, милый, ради бога.
Да помнил, хоть не без греха,
Да после скучного обеда
Да правлю я во славе свой народ,
Да пруд под сенью ив густых,
Да Пушкина - да несколько других;
Да пьяный топот трепака
Да рюмок раздается звон.
Да с ним еще два-три романа,
Да с пеньем в церковь повели.
Да сжалится над сирою Москвою
Да скромностью - а пуще новизною;
Да славится он от моря до моря.
Да слышно, он умен, приветлив, ловок,
Да сонм дворян, да выборные люди
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Да трудно нам тягаться с Годуновым:
Да ты б ему сказал, что мой отец
Да ты не слушаешь меня... -
Да ты, брат, видно, забавник.
Да ты, красавица, готова!
Да хочет поглядеть на вдовьи слезы.
Да что ж ты снова побледнела?"
Да что же ты стоишь, не отвечаешь,
Да щей горшок, да сам большой.
Да это уж не ново.
Да я сейчас велю тебя зарезать
Да! Бомарше ведь был тебе приятель;
Да! Дон Гуана мудрено признать!
Да! если бы все слезы, кровь и пот,
Да! заразиться здесь не трудно ею
Да!.. вспомнила: сегодня у меня
Да, бишь, забыла я - тебе отдать
Да, ввечеру, в одиннадцать часов,
Да, верь ему. Когда князья трудятся,
Да, видно, почта задержала. -
Да, впрочем, другу моему
Да, вызовешь. А как дойдет до драки,
Да, да - вот что! теперь я понимаю.
Да, да, ведь ревности припадка -
Да, жалок тот, в ком совесть нечиста.
Да, кажется.
Да, может быть, боязни тайной,
Да, на бароновых похоронах
Да, Ольге Павловне - что смотришь мне в лицо?
Да, помнится, двадцать. Так и нам было сказано.
Да, помню, помню. Где же он? -
Да, слава богу, скоро догадался -
Да, слава богу, ты здорова!
Да, так и я слыхала,
Да, так, вода. Юродивая, видно,
Да, чудеса... и думал ли ты, Мнишек,
Дабы позавтракать втроем,
Дабы последний раз дохнуть
Давай народ искусно волновать,
Давай обедать поскорей!
Давай червонцы. Высыпи мне сотню,
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давало Герцену основание назвать его типом декабриста в русской  литературе.
Давать насильственную тень.
Давать уроки в тишине!
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
Давно ее воображенье,
Давно желала я вас видеть.
Давно или недавно, сам не знаю,
Давно ли здесь?
Давно ли ты на службе?
Давно ли?" - Около двух лет. -
Давно ль для вас я забывал
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно ль оно неслось, событий полно,
Давно ль, надолго ль присмирели?
Давно могилы сном почивших
Давно не новыми для нас.
Давно нетерпеливо ждал;
Давно погиб, зарыт - и не воскреснет;
Давно сердечное томленье
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Давно умолкнувшие чувства;
Давно царям подручниками служим,
Давно, барон, давно расстались мы.
Давно, недели три. Но странный случай...
Давно-давно сюда никто не ходит;
Давно... нет, это был не сон!
Давыдова (1792-1855), находился один из центров  ("управ")  Южного  общества
дает возможность смелому человеку измерить  глубину  своего  духа,  показать
дает нам повода сомневаться в искренности слов Дон Гуапа, раскаивающегося  в
дает свою оценку всему, о чем он  рассказывает  и  что  показывает  в  своем
дает себя знать в особой то лирической, то иронической, порой и той и другой
Дай бог вам жить в любови да совете,
Дай бог душе его спасенье,
Дай бог ему с Отрепьевым проклятым
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Дай мне руку: будешь царь.
Дай обниму тебя в последний раз.
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай окроплю святой водою,
Дай руку.
Дай срок: тебе такая ж будет участь.
Дай, дай, дай копеечку.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Дайте милостыню, Христа ради!
Далее зачеркнуты два стиха:
Далее как в основном тексте.
Далее следовали две строфы:
далеко идущее содержание, именно в ней-то и заключен наиболее  полный  ответ
далеко продвинулось ее написание. Но совершенно очевидно,  что  дошедшие  до
Дальновидные критики заметят, конечно, недостаток плана. Всякий волен судить
Дальше следовали еще три строфы:
Дама
Дама
Дама
Дама
дама", замысел поэмы "Езерский"; следы их можно найти уже в "Скупом рыцаре".
Дан высказать все то, чем сердце полно.
даром  хлеб  ешь  да небо коптишь. На что ты надеешься? на мое богатство? Да
Дарю ее тебе, примерная плутовка.
датского короля  Иориком,  к  черепу  которого  обращается  Гамлет  в  своем
Дать первому пример благоразумный,
дающих возможность певцам щегольнуть красотой и техникой  голоса  {1},  -  в
Два века ссорить не хочу.
Два дня ему казались новы
Два места, вычеркнутые в беловой рукописи
Два раза в год они говели;
Два раза заглянул, а там
Два сердца, факел и цветки;
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Два, три дня, позабыв и сон и пищу,
двадцати  трех  ее  сценах   подлинные,   верно   угаданные   добросовестным
Две вещи несовместные. Не правда ль?
Две вещи несовместные. Неправда:
Две жердочки, склеены льдиной,
Две ножки... Грустный, охладелый,
Две пули - больше ничего -
Две рыбки, две малые плотицы.
Две сосны корнями срослись;
Двенадцать лет) - он был бы твой ровесник
Дверь отворил он. Что ж его
Дверь отворилась. Ольга к ней,
движение,  то я не вижу границ творчеству человеческому... видишь ли, добрый
движения были люди  весьма  различного  душевного  склада  -  и  такие,  как
движения, новые и "многие мятежи".
движения, развития. "Тоска сердечных угрызений", не  оставлявшая  Онегина  с
движениях начала 20-х гг. XIX в.: испанской революции, революции в  Неаполе,
Движенья, голос, легкий стан,
Двойное выставить окно.
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные окны, камелек
Двойные стекла, банный пар,
Двойные фонари карет
Дворцы, сады, монастыри,
Дворянин,  у  которого  нет ничего, кроме зазубренного меча да заржавленного
дворянско-светскому обществу, читатель узнает,  как  постепенно  складывался
Двуногих тварей миллионы
двух бояр.
Двух сыновей гармонии.
Де Сольва! как! супруга командора
Девицу повезли к венцу.
Девицы в комнатах Татьяны
Девицы проходили тише
Девицы шепчут в уголку;
Девицы, красавицы,
Девичье зеркало лежит.
ДЕВИЧЬЕ ПОЛЕ
Девичьих обмороков, слез
девушек в- помещичьем саду; кутящая "золотая молодежь"  в  модном  столичном
Девушка под покрывалом переходит через комнату.
Девушки
Девчонки предо мной трепещут,
Девчонки прыгают заране; {36}
действие и придают ему особенную убедительность, - в драматических  отрывках
действии на психику человека, скупца, и в ее влиянии на семейные  отношения,
действительно очень близка к "Дон Жуану". Но по существу Пушкин не только не
действительности  (голландские  и  фламандские  живописцы  XVI-XVII  вв.   -
действительности использовались лишь как средство осуществления  этой  чисто
действительности события бурно развивались и дальше, и кульминацией,  высшим
действительности, а  взят  из  нее  же  самой,  конкретно  историчен.  Чтобы
действительности.
действительность.  Развитие   романа   отражало   развитие   соответствующих
действия {6} - прекрасно соответствовали главной задаче трагедии классицизма
действующие лица комедии названы именами актеров петербургского театра.  Это
действующих    лиц.    Светский    Петербург    и    Петербург     трудовой,
действующих лиц характеризуют их исключительно как социальные типы. Мартин в
декабризма в связи с образом "главного  лица"  -  Онегина.  Развитие  фабулы
декабристов.
декабристов. Об устойчивости же данного замысла свидетельствует то, что  год
декламационному характеру речей ее  персонажей,  более  коротким  и  гибким,
декорациях в подлинную драму и музыку ее из  собрания  виртуозных  эффектов,
Дела иные уж пошли.
делаю.
Делили дружно? Ныне злобно,
делится  Пушкиным  на  более  или  менее  равномерные  главы   (обозначение,
демонстрировать  яркие  "взрывы",  которыми  разрешаются  острые  личные   и
денег,  которые  прошли  через  твои  руки,  то  был бы богат. Ты сулишь мне
день  на день не похож; в иной выработаешь пять и шесть копеек, а в другой и
день  очередной  лицейской  годовщины  -  "19  октября  сожжена  Х   песнь",
день (то есть освобождение от крепостной зависимости. - С. Б.), так и пойдет
День приходит, день проходит - видно, слышно все одно:
день,  Гаспар  Дик?"  - Я призадумался: зачем этот вопрос? Не думает ли он о
деньги (золото)  -  мертвый  капитал  (см.  также  выше  статью  о  "Евгении
деньги,  и  честное имя, - а чем? бережливостию, терпением, трудолюбием. Вот
деревне, в Болдине, не мог  пробиться  в  зараженную  холерой  и  оцепленную
Деревни Ленского, живет
Деревня, где скучал Евгений,
Деревья в зимнем серебре,
Деревья, с дерном вал, канавы;
Державный труд ты будешь постигать.
Державными заботами наскучил
Держал не строго... Впрок тебе пойдет
Держи! держи!
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя...
Дерзает днесь подать тебе свой голос.
Дерзает нам писать угрозы! Полно,
ДЕСЯТАЯ ГЛАВА
десять  лет  тому прежде, была сама изгнана ревнивым своим родителем. Прочие
Детей условленные встречи
Детьми и верною женой
дешево,  так он и думает, что в деньгах вся и сила - как не так! Если он так
деятельности тайных обществ, предшествовавшей восстанию. "Славная  хроника",
Дженни даже в небесах!
диавольский!  Однако  нечего  царю  и  докладывать  об  этом;  что тревожить
Дианы грудь, ланиты Флоры
Дивился я их спеси модной,
Дивится зритель молодой
Дивлюся: как перед моим отцом
Диего, перестаньте: я грешу,
Дика, печальна, молчалива,
Димитрием давно его признали,
Димитрием из гроба нарекла,
Димитрий
Димитрий
Димитрий же вас жаловать намерен,
Димитрий жив.
Димитрий к вам идет с любовью, с миром.
Димитрий повезет московскую царицу,
Димитрий ты и быть иным не можешь;
Димитрий я иль нет - что им за дело?
Димитрий! Вы?
Димитрию Россия покорилась;
Димитрия воскреснувшее имя.
Димитрия ты помнишь торжество
Димитрия царем провозгласить
Димитрия!..
Димитрия!.. как? этого младенца!
Димитрия!.. Царевич, удались.
Димитрия-царевича; в то время
диссертацию и становится доктором.
Дитя мое милое,
Дитя мое! судьба мне не судила
Дитя расчета и отваги,
Дитя сама, в толпе детей
Для алых уст и черных глаз;
Для вас ничтожен суд молвы -
Для вздохов страстных и похвал.
Для виду прейскурант висит
Для власти нужный человек.
Для впечатлений молодых,
Для всех он кажется чужим.
Для деревенской тишины;
Для добродетельной жены
Для звуков жизни не щадить,
Для истины глуха и равнодушна,
Для лепетания чужого
Для нас орудие одно;
Для них без глаз один Евгений;
для окружающих, тоже  преступной,  но  не  такой  низменной  и  позорной,  а
Для Ольги на широкий луг
Для оной жизни был рожден.
для отца. Князь  не  может  забыть  погубленной  им  девушки,  память  о  ее
Для первых нет мне упований,
Для песен степи, ей любезной...
Для пользы ближних и своей" -
Для призраков закрыл я вежды;
Для развлеченья, для мечты,
Для ремесла такого.
Для роскоши, для неги модной, -
для сатирических жанров, поскольку их целью было не воспевание, а обличение.
Для сердца русского слилось!
Для сердца русского слилось!..
Для сердца смертного таит
Для сердца, для журнальных сшибок
Для скудных, странных языков,
Для сладкой неги и свободы:
для театра, рассчитывая видеть ее на сцене. Но в эпоху политической реакции,
Для узника грядущих лет.
Дмитриев.
Дмитрия Веневитинова.
Дневник мечтаний и проказ;
Дневных забот, ночей бессонных мне
Дней несколько она потом
дней после предыдущей, народ - снова пассивный,  успокоившийся  после  того,
Днем, зевая, бродишь, бродишь; делать нечего - соснешь;
ДНЕПР. НОЧЬ
ДНЕПРОВСКОЕ ДНО
Днепром подмытые равнины.
Дни долгие, дни власти безмятежной -
Дни мчались; в воздухе нагретом
Дно речное покидать,
до высылки Пушкина из столицы на юг), как точно датирует он действие  первой
До глубины души своей
До гроба ты хранитель мой...
До Грузии промчалась брань.
До двадцати шести годов,
До двадцати шести годов,
До нас дошел текст только начальных четверостиший первых шестнадцати  строф,
До самой девичьи. Всем нужен
До своего он носу дотянуть.
до сих пор все же остается не решенным окончательно.
До старости: напрасно я лечился
До утра жизнь его готова,
Доpвиль.  Я  не  допущу  его  до  Парижа,  я  поеду  навстречу  к  графу. Мы
Доpвиль. Ах, боже мой!
Доpвиль. Как вы несправедливы! но что же нам делать?
Доpвиль. Кто его звал? Какая досада.
Доpвиль. Поезжайте в свою деревню, в Британию.
Доpвиль. Скройтесь в мой замок.
Доpвиль. Что ж такое?
Доpвиль. Что такое?
добиться высокого  положения  в  феодальном  обществе.  В  каждом  из  трех,
Добиться тайного свиданья...
Добро пожаловать, гости дорогие, милости просим.
Добро пожаловать. Давно, давно
добродетель,  бессонный  труд,  может  выстроить  дворцы,  поработить   себе
Добру достойный был венок.
Добру и злу внимая равнодушно,
Добыча вредных заблуждений,
Добыча жалкая страстей,
Доверенность младого венценосца
доверенность?  Тебе  бы  только гулять с господами, которые нас презирают да
доверившуюся ему девушку,  но  крестьянку,  дочь  мельника)...  Однако  и  в
Доверчиво их службу принимай.
Доверчивость души невинной.
Довольна ль ты признанием моим?
довольно  далеки  от  пушкинской  трагедии,   приближаясь   более   к   типу
Довольно всем.
Довольно их он перенес.
Довольно мы путем одним
Довольно он морочил свет...
Довольно пусто было в зале;
Довольно с вас. У вас воображенье
Довольно скучен высший тон;
Довольно скучная пора;
Довольно тихо.
Довольно! С ясною душою
Довольно, милый... Вся семья
Довольно, пойте о другом!"
Довольно, сыт я.
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом,
догадки  ученых  не  что иное, как догадки. Поэт сдержал свое слово, и тайна
догадывается, что  оно  адресовано  Сонюшке,  младшей  сестре  его  невесты.
доехать; велите скорее седлать лошадей".-
Дождемся ночи здесь. Ах, наконец
Дождливой, скучною порой.
Дожив без цели, без трудов
Дожив без цели, без трудов
дожил до глубокой старости (умер в 1825 г.), последние годы страдал душевным
Дозволишь ли...
Дознался я, что дамы сами,
Дозором дальный свод небес,
доказывается тем, что он вовсе оставляет "свет", уединяясь в своем кабинете.
Доказывать не стану я, хоть знаю,
Докончу после как-нибудь.
Долгами жил его отец,
Долгоруков  (1797-1848).  В  дальнейшем  устранился  от  участия  в   тайных
должна  была  начинаться  словом  "пою"  и  указанием  предмета   воспевания
Должна была когда-нибудь
Долин, деревьев, сел узор
Долины сохнут и пестреют;
Дом Шуйского" умный боярин Афанасий Пушкин  в  разговоре  с  Шуйским:  "...А
дома;  помнил  также любимую сестру свою Лагань, плывшую издали за кораблем,
Домой везет он страшный клад.
Домой задумчив едет он;
Домой летят во весь опор {17}.
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Домой приехал. Что ж его не видно?
Домой. Сказали мне, что заходил
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Жуана. "Бедную Инезу", рано погибшее нежное существо, у которой муж  был
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос падает.
Дон Карлос, не сердись. Она забыла...
Дон Карлос.
Дон Карлоса, отшельником смиренным
Дон-Жуан (итал.).
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна идет за монахом.
Дона Анна падает.
Доносчиков допрашивает сам.
Доныне гордый наш язык
Доныне дамская любовь
Допрашивать судьбы завет:
Допрашивать царей, царей законных,
допускало это. Роман, как он был опубликован Пушкиным в составе восьми глав,
Дорвиль.  Здравствуйте, мой ангел, каково вам сегодня? Послушайте, что я вам
Дорвиль.  Опять!  Ну,  что  за беда? Все дело останется в тайне. Слава богу,
Дорвиль. Ангел мой! Я в отчаянии. Что с нами будет!
Дорвиль. Граф ничего не узнает. Мужья никогда ничего не узнают. Месяца через
Дорога зимняя гладка.
Дорога, скажешь, хороша -
Дороги наши - сад для глаз:
Дороги нет; кусты, стремнины
дороже денег?
Дорожной скукою вполне:
Досада? суетность? иль вновь
Досадно, право. Вечные проказы -
Досадуя, влачит позорный свой ярем;
Доселе чуждая веселья,
Досталась пламенная страсть,
Достался в плен: драгой залог!
Достигли мы ворот Мадрита! скоро
Достигнул степени высокой. Слава
достигнутым, - это прошлое оживает и  становится  между  Дон  Гуаном  и  его
Достоин быть успеха своего
Достойна старых обезьян
Достойнее души прекрасной,
Достойные московского престола,
Достойные позорной петли, дерзкий!
Достойные руки твоей бесценной...
Достойных       похвал
Достопочтенный мой читатель!
Доступный чувству одному;
Досугам посвятясь невинным,
Дотоле он престола не оставит;
Дохнул, завыл - и вот сама
Дохнула буря, цвет прекрасный
дочери  Августа.  Овидию было тогда около пятидесяти лет, а развратная Юлия,
дочка, глубоко и искренне привязанная к своей "бедной няне",  образ  которой
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь бедную оплакал он недолго.
Дочь мельника.
дошедших до нас остро политических строф:
Дошло до нас; скорее! на колени!
Дошло, то девы томный вид,
др., показавших в своих работах, что борьба классов является  ведущей  силой
Драгоценной  для  россиян  памяти  Николая  Михайловича  Карамзина сей труд,
драматические коллизии).
ДРАМАТИЧЕСКИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ
драматической пашей системы..."  (вариант  наброска  предисловия  к  "Борису
драматической поэмы Вильсона была глубоко чужда Пушкину, но он сумел выбрать
драматической прозы 30-х гг. Сочная речь тюремщика построена на  трагическом
драматурги XIX в.  -  от  Гоголя  до  Чехова  -  сохраняли  основные  черты,
драматургии.
драматургии. Не понятая и  не  оцененная  современниками,  трагедия  Пушкина
драматургического искусства.
драматургическому характеру, примыкает неоконченная "Русалка".  Отличает  ее
драмах. Он нашел в истории момент,  ситуацию,  где  этот  вопрос  разрешался
драмы, как с художественной, так и с идейной стороны, принадлежат  к  самому
древних великанов" - следы  столь  идеализировавшейся  декабристами  древней
древности назывался Геллеспонт.
Дремал до утра под подушкой.
Дремал усталый банкомет.
Дремоту сердца оживляй,
Дремоту сердца оживляй,
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащие колена преклоняю.
Дрожащий поцелуй любви,
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожит печальная луна...
друг  друга.  Она  грозит  ему  инквизицией,  а  он  ей  разоблачением.   Он
Друг друга с берегом. Ура!
Друг другу тетушки мигнули
Друг дружке чуждые душой,
Друг Марса, Вакха и Венеры,
Друг поехал на чужбину,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Другая
Другая
Другие дни, другие сны;
Другие им вослед идут...
Другие строки. В них-то он
Другие, строгие заботы
Другие, хладные мечты,
другими, более высокими и благородными переживаниями. Он уверяет  себя,  что
Других причудниц я видал,
Другого мне любить нельзя.
Другое  достоинство,  почти  столь  же  важное,  приносящее  не  малую честь
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой лукаво улыбнулся,
Другой настал: все нет как нет.
Другой поэт роскошным слогом
Другой пристав
Другой с петушьей головой,
Другой себе не знает цели,
Другой себе не станет покупать.
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Другой!.. Нет, никому на свете
Другой.  И  эти  подлые  твари могли победить благородных рыцарей! смотрите,
Другой. Мы готовы во всем повиноваться.
Другой. Ничего, нас еще пятеро верхами...
Другой. Это бунт - подлый народ бьет рыцарей...
Другою медленно кружит,
Дружатся с ней, к себе ведут,
дружелюбием Моцарта по отношению к Сальери в обыденной  жизни  и  гениальной
Дружина старых усачей,
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзья и дружба надоели,
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья мои... при гробе вас молю
Друзья советуют зимой
Друзья-соседы, их отцы.
Дук
Дук
Дук
думает...
Дуня плачет, завывает,
Дурачится; в осьмнадцать лет
Дух милости и кроткого терпенья
Дух пылкий и довольно странный,
Дух пылкий, прямо благородный.
Духи в граненом хрустале;
Духовника!
духовные  книги;  имели  стихотворцев,  писателей,  но только одного истинно
Духом смелый и прямой
духом, он говорит о "сознанье беззаконья своего", начинает каяться  в  своем
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Душа держав. Я ныне должен был
Душа ждала... кого-нибудь,
Душа лишь только разгоралась,
Душа моя, поди в свою светлицу;
Душа сгорит, нальется сердце ядом,
Душа твоя должна пылать весельем.
душевная жизнь отдельных персонажей раскрыта  недостаточно  глубоко.  Еще  в
душевного  состояния  героя-современника,  добавляя,  что  это  "давно   бы"
Душевного спасенья... так и быть!
душевной пустотой" - слова, в которых указаны и причина и следствие -  таким
Душевной тайне изменя,
Душеньки, подруженьки,
Души бесчувственной дремоты
Души доверчивой признанья,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души прямое благородство,
Души холодной и ленивой?
Душистый ток, струю, как жир, густую,
Душой все ваше совершенство,
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом
Душою погрузился он.
душу рыцаря) и завуалировал прямые указания на предмет любви рыцаря - "божию
Душу трагедией в углу,
дуэль, но и дерется со всем ожесточением - убивает друга.
Дымясь из раны кровь текла.
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Дюфрени (1648-1724), французского драматурга и автора нескольких известных в
дядьки "Сосницкого" - "Величкина".  В  одном  из  пришедших  к  "Сосницкому"
Е sempre bene, господа.
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Евгений без труда узнал
Евгений ждет: вот едет Ленский
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
Евгений тотчас на свиданье
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Евгений, тяжбы ненавидя,
Евгению-декабристу.
Еврей, аптекарь бедный...
еврея Соломона,  для  которого,  наоборот,  накопление  денег,  бессовестное
европейских стран, в том число и России.
Европы баловень - Орфей.
его  главы:  первоначальную VIII ("Путешествие Онегина") и IX (окончательную
его  ненависть  к  Моцарту  вызвана  тем,  что  этот  гениальный  композитор
его  оперы  "Тарар".  Бомарше  в  печати   выражал   восхищение   серьезным,
его "прямо геттингенской" душой, полное отсутствие в нем чувства  реальности
Его бобровый воротник.
Его больной, угасший взор,
Его в Москву мы привезем, как зверя
Его вину за гробом искупив,
его возможную будущую судьбу, которая остается (по причинам, от автора, если
Его волшебная струя
Его восторгов ожидали.
Его вседневно ждет она;
Его вседневные занятья
Его встревожен поздний сон.
Его встречают, - и, взбешен,
Его грызет. Борис едва влачится,
Его дворец, любимцев гордых полный,
его действия и все  его  чувства  основываются  не  на  страсти  к  деньгам,
Его душа была согрета
Его душе страдающей и бурной.
его души, перехода его на  иную  ступень  страдания,  "более  сообразного  с
Его единый произвол.
Его ж они прославили заране!
его занимали в них острота и  противоречия  человеческих  чувств:  скупость,
Его здесь нет. Меня не знают...
Его зовет на пышны воды,
Его именем называется гора близ Керчи.
Его к весельям, к балам и турнирам.
Его коня... Он, он!
Его ласкал супруг лукавый,
Его лелеяла надежда,
Его лошадка, снег почуя,
Его любви младую повесть,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его мы очень смирным знали,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Его на свет явил из праха,
Его нагрудник цел венецианский,
Его надеть. Достать мне надо новый.
Его нашел уж на столе,
Его не видят, с ним ни слова;
Его не занимали боле;
Его не терпит высший свет.
Его невеста отдалась.
Его невольно затвердив,
Его нежданным появленьем,
Его ни с чем не можешь ты равнять.
его образу, логике  его  характера?  Одно  из  основных  свойств  и  качеств
Его Очаковской медалью!
Его перо любовью дышит,
Его по почте понесла.
Его полна упрямой думой.
Его почуя, конь дорожный
его поэзии с событиями современности и размышлениями поэта на  социальные  и
Его предам, как черного злодея.
Его приветствуют. Она
Его пример другим наука;
Его рассказы; невозможно быть,
Его расчетливый сосед;
его с "безбожного пира", Вальсингам находит  силы  сбросить  с  себя  петлю,
его с ним умерла:
Его с разрозненной "Мальвиной"
его с Татьяной. Отводя целых семь  строф  (строфы  XLV-LI)  из  шестидесяти,
его с ума лет десять назад и продолжавшие сводить с ума огромную  часть  его
Его сестру напрасно умоляли
Его стихи конечно мать
Его страдальческая тень,
Его страшит сияние престола.
Его так мило искажали,
Его тоскующую лень, -
Его уж нет. Младой певец
его уже не было, он убежал!" (И. Пущин, Записки о  Пушкине,  М.  1956,  стр.
Его умолкнувшая лира
Его цевницы первый стон.
Его червонцы будут пахнуть ядом,
Его честили так и сяк.
Его шпионом именует,
Его я свято берегу,
его.  "Величкин"  плачет.  Опомнившийся  "Сосницкий"   также   плачет.   Тут
его. "Сосницкий", желая отыграться, ставит на карту старика - и  проигрывает
Едва в то время не постиг
Едва дыша, без возражений,
Едва дыша; кругом обводит
Едва за блюдички взялись,
Едва заметною струею
едва ли не с предельным блеском. Роман писался в течение весьма  длительного
Едва ль приятно будет вам.
Едва оставил память о себе
Едва отеняются русыми локон волнами.
Едва рождающийся день.
Едва умру, он, он! сойдет сюда
Едва, едва таскаю ноги.
Едет  другая толпа рыцарей.
Едет телега, наполненная мертвыми телами. Негр управляет ею.
Единого прекрасного жрецов.
Единое, случайно завелося,
Единый лавр их дружно обвивает.
Единым взором ваших глаз,
Ее блистающие плечи,
Ее выносят; суетясь,
Ее голубка молодая,
Ее души не шевелит.
Ее заботливость! иль я ребенок,
Ее завидя, вновь решит:
Ее здоровье первый пьет
Ее изнеженные пальцы
Ее качала колыбель,
Ее любовь казалась мне
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее на шаткую скамью
Ее наперсница родная,
Ее настиг младой улан;
Ее находит идеальной
Ее находят что-то странной,
Ее неотразим - а если б то же
Ее ничтожность разумею
Ее печальное лицо.
Ее пленить успели вдруг?"
Ее портрет: он очень мил,
Ее порывы благотворны,
Ее постели сон бежит;
Ее привлечь умели вновь
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогнать, но что-то мне шептало,
Ее прогулки длятся доле.
Ее пронзительные взоры,
Ее рассеянную лень.
Ее ревнивая тоска,
Ее руки, или раздвинет
Ее с постели подымает.
Ее сердечного признанья
Ее сестра звалась Татьяна... {13}
Ее смутить и наконец
Ее смущение, усталость
Ее сомнения смущают:
Ее супруг, но по неволе;
Ее терзаний роковых.
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее уж нет! как я любил ее!
Ее утешило совсем:
Ее хватает и несет;
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Езда приятна и легка.
Ей внятно все. Простая дева,
Ей встретить черного монаха
Ей душно здесь... она мечтой
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей нравился гораздо боле:
Ей нравится бесстыдная отвага.
Ей нравится порядок стройный
Ей отвечает. Голова
Ей подмогала клевета
Ей протянул; она скрепясь
Ей рано нравились романы;
Ей сердце громче говорит.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей снится, будто бы она
Ей странен. Чтенью предалася
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Ей-богу, занят был. - Да чем? - Делами, службой.
Ей-богу, сцена из романа..."
Ей-богу, это было б славно,
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Екатерина  Великая...  кто  из нас и в самый цветущий век Александра I может
Екатерины  и  просвещенного  труда  наследников Ломоносова, строгих и верных
Елены пакостной твоей.
Ему был общий приговор.
Ему был общий приговор.
Ему был тошен; ничего
Ему вопрос хозяйки был. -
Ему готовить честный гроб
Ему дичиться. Мы тотчас приучим
Ему донского жеребца,
Ему забытые черты.
Ему знакомы паруса.
ему знать, женат ли я? Однако отвечал ему смело: "Женат". - "И дети есть?" -
Ему и больно и смешно,
Ему Москву уступит сын Борисов.
Ему надгробный мадригал.
Ему наскучил света шум;
Ему не нравились пиры;
Ему не снились никогда.
Ему подушки поправлять,
Ему понравилась отменно,
Ему припомнилась пора,
Ему священ пример царя его.
Ему служить усердием и правдой!
Ему соперников своих,
Ему ступить мешает на престол.
Ему чужда душа моя;
Ему являлась каждый день,
ересь  и  дерзнул,  наученный  диаволом,  возмущать  святую  братию  всякими
Ересь, святый владыко, сущая ересь.
Ескал
Если б ус не пробивала уж лихая седина...
если в "Каменном госте" он для. подобной же цели воспользовался традиционным
Если ранняя могила
Если это верно, то это скорее всего относится именно к  этой  первоначальной
Естественно возникал вопрос - как могло отозваться это страшное потрясение и
естественной и в то же  время  остроумной  и  динамичной  сценической  речи,
есть Амалии Ризнич (см. прим. к стих. "Простишь ли мне ревнивые мечты..."  -
Есть место: влево от селенья,
Есть о ком жалеть? Проклятое племя!
Есть у меня знакомый старичок,
Есть упоение в бою,
Ефимьеву;   эдака   ересь!   буду   царем   на  Москве!..  Поймать,  поймать
Еще амуры, черти, змеи
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит
Еще грустят... На что грустить?..
Еще добра в России сотворит.
Еще достанет силы старый меч
Еще Евгений не покинул,
Еще есть недостаток важный;
Еще лет пять иль шесть. Вокруг тебя
Еще лет шесть они толпиться будут,
Еще любить осуждена:
Еще мазурка сохранила
Еще над ним летает сон.
Еще надеется, хлопочет;
Еще наполнить звуками мне душу...
Еще не перестали топать,
Еще не целя, два врага
Еще не ясно различал.
Еще недавно жил зимой
Еще никто не открывал.
еще одна:
Еще одно нас разлучило...
Еще одно, последнее сказанье -
Еще одно, последнее сказанье.
Еще пленяли юный ум.
Еще предвижу затрудненья:
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные, леса
Еще простые души: рады таять
Еще ребенком, няня ей
Еще с собой привез я ожерелье -
Еще снаружи и внутри
Еще страшней, еще чуднее:
Еще увянуть не успев,
Еще усталые лакеи
Еще холодный и немой,
Еще шипит среди стола.
Еще, прозябнув, бьются кони,
жаждою  любви"  к  Татьяне,  обрамленной  великолепной  блистательной  рамой
Жалеть о прежнем, о былом:
жалуются.
Жаль, горек: подсластить его б не худо.
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
жанров. "Евгений Онегин" явился и выражением и  мощным  дальнейшим  стимулом
Ждала высокая ступень.
Ждала несчастья уж она.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ждет ночи и луны боится - боже!
же время подчеркивает и положительные  стороны  характера  Онегина  -  "души
же он написал еще одну "маленькую трагедию" (не входившую в список)  -  "Пир
желает  предлагать  мысли  с  ясностию,  кто  желает понимать себя и других.
желает ему смерти (см. его вызов на поединок в 3-й сцене).
Желаете вы встретить в небесах
Желал бы знать, о чем гадает он?
Желаний своевольный рой.
Желанье сердца ей шепнуть.
Желаньем медленно томим,
Желать обнять у вас колени
Желудок - верный наш брегет;
Жеманный кот, на печке сидя,
Жеманство, - больше ничего.
Жена ж его была сама
женат, // Итак еще роман не кончен", - не без иронии писал Пушкин в 1835  г.
женат, уж я и не знаю, что делать... и как быть...
женат?
Жене, чтобы меня она к обеду
Женился - и заботы настают.
Женился он, и все пошло не так.
Женка! Что за сапоги?
Женский голос
Жену свою везде... Пора, пора исправить
жену. Его мать возвращает его к жене, возбуждая в нем ревность к кузену жены
женщине, занимавшей папский престол и IX в.  под  именем  Иоанна  VIII.  Эта
ЖЕНЩИНЫ
Жестокосердой суеты,
Живая власть для черни ненавистна,
Живее творческие сны.
живет в романе своей собственной' жизнью, сама рассказывает о  себе,  звучит
Живет, как истинный мудрец,
Живет, пьет воду, ест сухие корки,
Живой прохлады; но весна
Живописал нам первый снег
Живою странностью своей
Живу, пишу не для похвал;
Живых картин, иль острых слов,
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид уходит.
жид.-  "Никак  нет, честию вас уверяю"... Честию!.. Хороша честь! А рыцарь -
жизненности и полноты. По-видимому, с этой же целью поэт показывает  (именно
жизненных обстоятельств героя и  самого  себя  (строфа  XLV  первой  главы),
жизни и в высшей степени народным произведением", но и "актом  сознания  для
жизни"  лучших  представителей  дворянского  "сословия"  передовыми  идеями,
жизни, расточит, растратит все собранное им.  Он  ненавидит  своего  сына  и
жил  в  Суздале,  в  Ефимьевском  монастыре,  ушел оттуда, шатался по разным
Жил на свете рыцарь бедный,
Жил он строго заключен;
Жильбера. - Он говорит только с Жанной и уходит.  Пересуды  женщин,  радость
житейском  отношении  "монах",  "злой  чернец".  Во  второй  -  раскрывались
Жить, умереть у милых ног -
Жмется да кряхтит.
Жмутся тесной чередой!
Жуана" (первые 5 песен, других не читал), но  в  нем  ничего  нет  общего  с
Жуана" перенесено в прошлое - в XVIII в. По фабуле это -  любовно-авантюрный
Жуана"..." (письмо П. А. Вяземскому от 4 ноября 1823 г.; см. т. 9).  Однако,
Жуковский.
Жуковского "Светлана".
журналистов  на  достоинство,  еще новое и сатирическом писателе: наблюдение
Журналов вняв молящий глас,
Журналов наших не читала
Журнальных чопорных судей.
Журчанье тихого ручья;
За IX строфой в беловой рукописи имеются следующие три строфы:
За вас рукой дрожащей обнажить.
За взятки места был лишен);
За воротами. Через день
За все, за все твои дары;
За герцогским столом. Отговорился
За городом, в проклятой венте. Я Лауры
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
За дверью крик и звон стакана,
За дочерьми смотрите вслед:
За их естественную грань
За их естественную грань,
За их труды, за славу, за добро -
За легкомысленное мненье
За лекарем!
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
За мельницу. Пока вдали
За мной гнались - я духом не смутился
За мною кто-то. Отчего - не знаю,
За мошоночку принимайся,
За мышью крадется с лежанки,
За наше бедное жилище,
За ней ленивей волочусь.
За ней он гонится как тень.
За ней он гонится как тень;
За ней; насилу-то помог лукавый.
За нею буйно волочилась,
За нею важный генерал.
За нею Ленский; свет блеснул;
За ним гналася в шумном свете,
За ним и Оленька зевала,
За ним пускал таскаться, что ее
За ним строй рюмок узких, длинных,
За одалиской молодой.
За полку книг, за дикий сад,
За полной чашею, в венках,
За полурусского соседа;
За рядом ряд... еще... еще... Ну, брат,
За своего надежу-государя!..
За сим расстанемся, прости!
За склянку по червонцу. Так ли, что ли?
За строфой XVII первоначально следовала строфа:
За строфой XXVII в беловой рукописи следует еще одна:
За те места, где в первый раз,
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что мы неугомонно
За упокой души его молиться
За чашей пела для гостей,
За честь его приять оковы
За что был ближним нестерпим.
За что ж виновнее Татьяна?
За что страдальцем кончил он
За что? - за резкий разговор,
За что? - за то, что разговоры
За шум, за бури, за пиры,
За этим шло:
Забав и роскоши дитя.
Забавы взрослых шалунов,
Забвенье жизни в бурях света,
Забвенью брошенный возок.
Забелены. Хозяйки нет.
Забилось чаще и сильней.
забирают  в  долг  товары.  Я  знаю  тебя, ты стыдишься своего состояния. Но
Забота юности - любовь?
Заботитесь! Так ненависти нет
Заботиться о нуждах низкой жизни;
заботы  последнего  года  жизни  поэта  препятствовали  его  художественному
Забудет мир меня; но ты
Забудь сама, что видишь пред собой
Забыв войну, московский трон,
Забыв и город, и друзей,
Забыв на время все на свете,
Забыв о сумрачном повесе,
Забыв отцом снесенные обиды,
Забыл ты славу и сраженье
Забыла ль я его иль нет, скажи,
Забыли Джаксона! Его здесь кресла
Забыт и свет и шумный бал,
Забыт. К нему привычный след
Забытый в хижине своей.
Завез кочующий купец
завершив события своей трагедии воцарением Димитрия Самозванца. Между тем  в
Заветный вензель О да Е.
Заветный клад и слез и счастья,
Заветный локон отдавать,
Завидна жизнь Борисовых людей!
зависеть  от  отца, - я стал зависим от чужого... И чем это все кончилось? -
Зависим мы от первого холопа,
завистник, и убийство его друга - не совершение "тяжкого долга", а  страшное
Завистник. Я завидую; глубоко,
зависть, честолюбие,  доводящее  до  братоубийства  {8},  любовные  страсти,
зависть.
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том о сем;
Заводит слово стороной
Заводов, вод, лесов, земель
Завоеватель скандинав,
Завоет сдуру: это я!
Загладить жизнию моей!
Заглох. Венка на ветви нет;
заговорщиков  (последние  две  строки  полностью   соответствуют   трактовке
заговорщиков. Происходит бунт, бой, заканчивающийся для них неудачей. Взятый
заданию "Кавказского пленника". В образе главного героя романа Пушкин  опять
задач,  осуществленных  творческим  гением  Пушкина,  -  роману   в   стихах
задачей которой было, по его собственным словам, олицетворить в образе героя
Задернул траурной тафтой.
задние планы - весь тот пестрый  и  многокрасочный  фон,  на  котором  четко
Задумав было до выпуска в свет всего романа издать вместе две заключительные
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
задумал   написать   историческую   трагедию   о   народном   восстании    и
задумал создать серию коротких пьес, драматических этюдов {7}, в  которых  в
Задумчив, тих сидел меж нами Грозный,
Задумчивость, ее подруга
Задумчивый, всю ночь до света
Зады твердит и лжет за двух.
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Заест. Не хочешь ли пойти в мой терем
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Зажгу свечу пред каждым сундуком,
Зажжем огни, нальем бокалы,
Зазнобы тайной?
Заимодавец грубый, эта ведьма,
Заимодавцев жадный полк.
Займет веселый мой закат.
Закабалясь неосторожно,
Закавказье, на театр военных действий, и встреч  его  там  с  некоторыми  из
заказавшего ему эту музыку, посланцем смерти, боится его и  видит  его  даже
заканчивающее  пьесу,  предсказывает  в  будущем  новый   подъем   народного
Закатилася луна.
Закатилися?..
Закидаем вишеньем,
Заклад! а где мне взять заклада, дьявол!
Законнейший?..
Законного, на внука Мономаха?
Законному; но если жив другой,
Законодатель Ярослав
Законодательнице зал?
закономерный читательский вопрос сформулировал Белинский в своем критическом
закоулков, - не было ни в одном произведении русской литературы до  Пушкина.
Закрыв лицо, невольно закричала,
Закрылось для любви оно,
Закрыты ставни, окны мелом
Залить горячий жир котлет,
Залог достойнее тебя,
Заманивать рассказами о рыбках.
Заманивать то строгостью, то лаской;
Заманите молодца
Заманишь, а потом меня, пожалуй,
замедляли действие..."
Замена счастию она {15}.
Замена счастью. Боже мой!
Замену тусклых фонарей.
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметил ты, как государь бледнел
Заметил я черты живые
заметно стилизованная для верной передачи характера эпохи, является одним из
Заметя воротник немодный
Заметя грозное руте;
Заметя трепетный порыв,
Заметят важные умы,
замечательного  проникновения  поэта  в  жизнь  и  душу  простого  народа  -
Замечен он. Об нем толкует
Замечу кстати: все поэты -
замки, а ружьями пробивать железные латы рыцарей.
ЗАМОК ВОЕВОДЫ МНИШКА В САМБОРЕ
ЗАМОК РОТЕНФЕЛЬДА
замолкли.
Замолкло навсегда оно.
Заморского, в железной клетке. Богом
замысел Пушкина был резко  искажен  по  причинам,  от  поэта  не  зависевшим
замысла поэту  пришлось  пойти  совершенно  новыми,  непроторенными  путями.
Замысловатой клеветы,
замыслу, имеется и его дневник - "альбом". за xxi строфой в беловой рукописи
замыслу.
Зане святый владыка пред царем
занимается там алхимией,  ищет  способа  искусственно  сделать  золото  -  и
занимать описание аракчеевских военных поселений. Описание это было
Заняв ваш любопытный взгляд,
Заняться белыми стихами,
Заняться старшею сестрой.
заострять ситуации, создавать в драме (без нарушения жизненной правды) редко
Запел, фальшивя. Плески, клики
Записки на шести листах,
Заплачем, брат, и мы.
Запремся также от Чумы!
Запретный плод вам подавай:
Зараза, гостья наша, насылает
Заранее пред всеми обнаружу?
Зарему я воображал
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий тридцать два шага
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Зарецкий, некогда буян,
Зари багряный луч играет;
Заря багряною рукою
Заря от утренних долин
Засветит он, как я, свою лампаду -
Засеребрился; там рожок
Заслужит благосклонный взор
Заслышат их домашни дроги, -
Заснуть минуты не дают;
Заспорят о могильной сени;
Заставами; чтоб ни одна душа
Застольную беседу оживляли
Затворилися,
Затворниц жирных и живых,
Затеи хитрости презренной -
Затейлива? Слыхал ли ты когда,
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затем, что он равно зевал
Затея сельской остроты!)
Затмить соседку не могла,
Зато в углу своем надулся,
Зато зимы порой холодной
Зато и пламенная младость
Зато как женщин он узнал.
Зато любовь красавиц нежных
Зато читал Адама Смита
Заточены, замучены в изгнанье.
Затягивай державные бразды.
Затяните песенку,
Затянут, нем и недвижим,
Затянут, нем и недвижим.
Затянут, статен и румян,
Заутра вновь святейший патриарх,
захватившая все его существо, страстная влюбленность в Татьяну, чем  бы  она
Зацепит вдруг, то из ушей
Зачем вечор ты не приехал к нам?
Зачем вы здесь?
Зачем вы посетили нас?
Зачем его я при себе не вижу?
Зачем же ты его не уничтожил?
Зачем и мне не тешиться в боях,
Зачем мне медлить? чем скорей, тем лучше.
Зачем не хилый я старик,
Зачем не хилый я старик,
Зачем не чувствую в плече
Зачем не чувствую в плече
Зачем они пришли?
Зачем перенимать у них пустую моду?
Зачем с него не снял я шлема тут же!
Зачем у вас я на примете?
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Зачем, как тульский заседатель,
Зачем, как тульской заседатель,
Зачем? - мне говорили все,
Зашел и не застал опять меня.
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
Защитник вольности и прав
Звал друга Ленский на дуэль.
Звала Полиною Прасковью
Звание   издателя   не  позволяет  нам  хвалить,  ни  осуждать  сего  нового
Звезд исчезает хоровод,
Звезда-харита меж харит,
Звездами падая на брег.
Зверь узнает, он людям в посмеянье,
звуками своего гениального "Реквиема" в присутствии потрясенного до слез его
Звучал орган в старинной церкви нашей,
Звучат и льются. Их читает
звучит в словах молодого герцога:
Звучит по улице веселой,
Здесь  я был хозяин, а там - слуга... и для чего?.. для гордых взоров наглой
здесь - мечты о настоящей, большой любви,  об  единственном  суженном  небом
Здесь барин сиживал один.
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь кажут франты записные
Здесь на тебя донос ужасный пишет:
Здесь некогда любовь меня встречала,
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Здесь описать его наряд;
Здесь под окном, надев очки,
Здесь покупает туфли, там
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь с ним обедывал зимою
здесь, рядом с собой и Сальери. Этим же чувством полно  последнее  созданное
Здесь, став на цыпочки, не мог бы руку
Здесь; памятник жена ему воздвигла
Здорова ль ваша вся родня?
Здорова; кланяться велели.
Здорово, зять.
Здорово, мельник.
Здорово, хозяйка!
Здоровье, друг, за искренний союз,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
здравствует царь Димитрий Иванович".
Здравствуй,  Николка;  что же ты шапки не снимаешь? (Щелкает его по железной
Зевал с друзьями и с женой,
Зевал с друзьями и с женой,
Зевая, за перо взялся,
Зевая, слушает молебен,
Зевнет и - снова захрапит.
Зевоту подавляя смехом:
Зевоты хладная чреда
Зеленая полоса
Земли касается она!
Земли родной минувшую судьбу,
Земли родной одежду. Это наши.
зеркало внутреннего мира самого поэта.  "Здесь  вся  жизнь,  вся  душа,  вся
Зизи, кристалл души моей,
Зима свершит, треща от гнева,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зимой на чугуне камина,
Зимой, когда ночная тень
Зимою в темноте ночей
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа.
Златые серьги вырвет силой;
Златый венец тяжел им становился:
зло подшутив над  "робкой,  нежной"  любовью  пылкого,  восторженно-наивного
Злодеев и смешных и скучных,
злодеем,  а  заблуждающимся,  может   быть   колеблющимся.   Следует   сцена
Злодеем, извергом. - О Дона Анна, -
злодейство две вещи несовместные",  следовательно  он,  Сальери,  не  гений,
Змеей, змеей опутал он меня,
Змеей, людьми растоптанною, вживе
Змея! змея! - Недаром я дрожал.
знает что. Невозможно. Экой он сумасброд!
Знаешь ли ты это?
Знай про себя. Ты человек разумный;
Знай, государь, тому прошло шесть лет -
Знай: отдаю торжественно я руку
Знакомо нам; узнал ли ты его?
Знакомство покороче свесть.
знакомые - все лезут с ним прощаться, - отпирай всякому, да смотри за всеми,
Знакомые, печальные места!
Знакомых лиц на сцене скучной,
знаменательность гибели романтика Ленского. Убийством Ленского, по  Герцену,
знаменитого историка за  то,  что  тот  не  искажал  фактов  в  угоду  своей
Знатнейшие меж нами роды - где?
знатной даме, становится  слишком  неожиданным  и  необъясненным".  Можно  с
Знать, во всю ночь он не смыкал очей.
знать, грамота далася ему не от господа бога...
Знать, сам Борис сей дух в нее вселил;
значит и  внутренний  образ  поэта.  Зеркало  исторической  эпохи,  "Евгений
значительнейших замыслов  поэта:  дать  образ  "героя  времени",  типический
значительно превосходящее в художественном  отношении  свой  источник.  Этим
значительное изменение: после выкрика Мосальского - "народ безмолвствует"...
значительной  степени  является  Чацкий,  напоминающий  в   этом   отношении
значительной степени лежит та же сюжетная схема:
значительному в его наследии. Все они (за исключением набросков  трагедии  о
значительный и важный в романе. Исключительно ценный и значительный  сам  по
значительным является факт, что единственный раз задумав  писать  текст  для
зная почему". Но читателям Пушкин  полностью  раскрывает,  почему  это  так.
Зовет кот кошурку
Зовется vulgаr. (Не могу...
Зови же их.
Зовут задорных игроков
Зовут соседа к самовару,
Зовут, сажают двух друзей.
зорче, гораздо ближе к реальности ("Я выбрал бы другую, когда б я был как ты
Зрит восторженный пиит,
Зять палача и сам в душе палач,
и  был  он  весьма грамотен; читал наши летописи, сочинял каноны святым; но,
и  демонстративно  стирает  всякие  различия  между  "изящной"   и   "низкой
и  неразумен, отдал его под начал отцу Пимену, старцу кроткому и смиренному;
и  характерная  для  жанра  романтической  поэмы   нарочитая   загадочность,
и "Брянский" принимает в этом участие. Вызванный "Брянский" в  ответ  на  ее
и "Игрока", драматургия Пушкина па первом этапе  имела  вполне  традиционный
и "Капитанской дочке" (1833- 1836).
и "Философ".  Все  эти  произведения  не  дошли  до  нас.  Самые  ранние  из
и ** монастырем. Дьявол уносит ее.
И - и не мог. Она спросила,
И far nientе мой закон.
И альманахи, и журналы,
И ананасом золотым.
И бал блестит во всей красе.
И баловала невзначай.
И баловать меня". - Да нет! куда
И бегала за ним она,
И без меня пора придет;
И бездны мрачной на краю,
И бездыханна и тепла
И безнадежный эгоизм.
И безотлучно с нею спит.
И безыменные страданья...
И берег Сороти отлогий,
И бережет их как зеницу ока.
И бесит русских и поляков.
И бесконечный котильон
И бесподобный Грандисон {18},
И благо смешано со злом.
И благодатным ядом этой чаши,
И благородна..." Тут бы можно
И бледный цвет и вид унылый;
И блеск и шумные пиры,
И богу душу передал,
И божий свет, и внука, и могилку".
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И бросил графа на двадцать шагов,
И будит Ленского воззваньем:
И будут называть тебя старухой,
И был бы счастлив... сколько мог!
И был глубокой эконом,
И был печален мой приезд.
И были детские проказы
И быстро обмененный взор
И быстрой ножкой ножку бьет.
И быта русского хранитель,
И бьется радужным крылом,
И бьются кони, пеной белой
И в аравийском урагане,
И в воздухе сдержали. С той поры
и в высшей степени проницательно.
И в глубине Днепра-реки очнулась
И в голову и в ноги так и бьет -
И в голову пришли мне две, три мысли.
И в голос все решили так,
И в гроб сходя, благословил.
И в дверь украдкою глядит.
И в дрожках вол, рога склоня,
И в дуновении Чумы.
И в жертву мне Бориса обрекла -
И в зале яркой и богатой,
И в залу высыпали все.
И в их устах язык чужой
И в котильон ее зовет.
И в куклы с дурочкой играть,
И в Летний сад гулять водил.
И в мирный монастырь проникла даже,
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
И в мыслях молвила: вот он!
И в нашей северной природе.
И в необдуманном письме
И в одиночестве жестоком
И в первый раз смиренно перед ней
И в петлю лезть не соглашуся даром.
И в поле темное глядит.
И в поэтический бокал
И в пустынях Палестины,
И в разъяренном океане,
И в роще скрытые дороги,
И в сад идет она грустить,
И в самом ужасе она:
И в светлый сумрак тьмы не обратила,
И в сени прямо он идет
И в сердце дума заронилась;
И в сладостный, безгрешный сон
И в слухе шум, и блеск в очах...
И в сторону свой путь направим,
И в сторону свой путь направим,
И в сумрак липовых аллей,
И в темный угол заперла.
И в тихую обитель затвориться.
И в трепет сердце нам приводит
И в тьму кромешную тащат со смехом.
И в ужасе под топором злодеи
И в час полуденный в кружок
И в шалаше и крик и шум;
И в шуме света и в тиши
И в это самое мгновенье
И важно повторяет ей
И вас покинул мой Евгений.
И вас свой голос с ними съединить.
И ваша смерть была бы неизбежна.
И вдаль бежал... Она за мной.
И вдаль занес. - Она за мной.
И вдохновенно бормотал.
И вдруг бедняжку цап-царап.
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдруг нежданной эпиграммой
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг умел расстаться с ним,
и везде это отношение человечное, далекое от холодного цинизма мольеровского
И величавых париков.
И верит избранной мечте?
И верно б согласились вы,
И верность уху. Звуки умертвив,
И верностью       надежной
И версты, теша праздный взор,
И Вертер, мученик мятежный,
И весел зимний жар пиров.
И весь народ московский православный,
И ветреный и нежный нрав.
И вечно вдохновенный взор, -
И взгляд рассеянный обводит
И вздох он пеплу посвятил;
И взор заботливой прислуги.
И взор смешенных поколений
И взорам адских привидений
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И вижу вас уже не на коленах
И вижу вновь Димитрия. Но - слушай:
И вист, доныне знаменитый,
И вкруг кочующих шатров
И вкруг поникнувших церквей
И вместе несколько минут
и вместе с тем сообщить ему необходимое единство, Пушкин применяет  в  своем
И вмиг его не стало. Тут народ
И вновь задумчивый, унылый
И вод веселое стекло
И возбуждать улыбку дам
И вольной красной юности моей
И вольные главы под иго преклоняли?
И вольные и тайные обиды...
И вольный гений мне поработится,
И волю вам даю: сиди она
И вообще их презирал, -
И вопрошаешь: рада ль я тебе
И восклицанья полились.
И восклицанья, и хлеб-соль.
И вот в избе между слугами
И вот ввели в семью чужую...
И вот его четыре старика
И вот из ближнего посада
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье! {38}
И вот одна, одна Татьяна!
И вот она в саду моем
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот сосед велеречивый
И вот уж с ним пред алтарем
И вот уже трещат морозы
И вот, конвоем окружен,
И вот: по родственным обедам
И впрям, блажен любовник скромный,
И вряд ли быть ему в чести.
И всe тошнит, и голова кружится,
И все в восторге, в небесах
И все в нем пусто и темно.
И все дремало в тишине
И все Евгений на уме,
И все ей кажется бесценным,
И все ей кажется темно?
И все их отопру, и стану сам
И все кричат: мое! мое!
И все кругом объяты были страхом,
И все одно и то же квакать,
И все оттенки зимних нег; {27}
И все равно: надежда им
И все тогда пошло на стать.
И все, прощаясь, суетилось
И все, что радует, живит,
И всех соседей развлекло.
И вскричал: "А где вы, дети, слуги верные мои?
И вслед за чинною толпою
И вслед за чинною толпою
И вспомнил он Татьяны милой
И вспомнил тотчас о своей Лауре?
И вспомнишь стих: для проходящих!
И встала со скамьи своей;
И встречен Веспер петухом;
И встречным послан в сторону иную?
И всходит постепенно день.
И всюду меркантильный дух.
И всюду меркантильный дух.
И всякого такого сброду..."
И входит на пустынный двор.
И вчуже чувство уважал.
И вы ему порядком отплатили:
И вы о жизни бедного Гуана
И вы, заветные мечтанья,
И вы, знакомые леса;
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, красотки молодые,
И вы, кубанские равнины;
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
И выдали Отрепьеву? Не лучше ль
И выдь ему навстречу. Он нам близок,
И вынулось колечко ей
И выражалася с трудом
И выслушать хочу тебя сперва.
и выше") за то, что мелкий, ничтожный человек, "безумец,  гуляка  праздный",
И гармонических затей
И где ж беглец людей и света,
И где об ней идет беседа.
И где теперь ее сестра?
И где, и долго ли?.. зачем
И гибельный обычай уничтожить.
И глубоко впечатленье
И гнев бояр - я присягал ему.
И говорила нараспев,
И говорить старался басом,
И говорить: тебя я повезу
И голову - такая, право, притча!
И голосок ее звучит
И гордо шпорами звуча.
И гордой девы идеал,
И гордость и прямая честь.
И гордый холм возвысился - и царь
И гордых дам она скользит;
И горожанка молодая,
И горсть услужливых костей,
И горсть услужливых костей;
И гости едут со двора.
И грек, и молдаван тяжелый,
И гроба тайны роковые,
И гром еще не грянул, боже правый!
И груда книг, и под окном
И даже глупости смешной
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И даль свободного романа
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И двадцать пять и тридцать проживет он.
И дважды в день - а там все реже, реже
И дверь пред ними отворилась,
И деву гор, мой идеал,
И девы-розы пьем дыханье, -
И дедов верный капитал
И дела нет (их пол таков);
И день и ночь до новой встречи.
И день и ночь проводит он.
И деньги! выкупить себя он думал,
И дерзостью неволи избежал.
И детям прочили венцы
И дикий зверь, и лютый человек,
И дико он очами бродит,
И для вручения письма.
И для ногтей и для зубов.
И для Татьяны наконец
И Дмитрев не был наш хулитель;
И днем и вечером одна;
И до зари за мельницей сидеть.
И до конца по ней он тосковал.
И добродетель и бессонный труд
И добродетельная мать.
И дождалась... Открылись очи;
И дол, покрытый белыми шатрами,
И долго плакала она.
И долго с ним беседовал еще.
И долго сердцу грустно было.
И долго, будто сквозь тумана,
И доле в праздной тишине,
И дом увидел.
И дом, где пировали мы -
И дрожь и злость меня берет,
И дружба тяжкая мужей!
И дружбу только что смешила,
И дружеский бокал вина
И думал: глупо мне мешать
И думать о красе ногтей:
И думать: он меня любил,
И думаю - счастлив, чей хладный мрамор
И думают, его последний час
И думы сердца посвящал?
И душу ей занять успел.
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И ей ужель возврата нет?
И если что меня подчас тревожит,
И жажда знаний и труда,
И жажду славы и похвал,
И жаль мне вас... и милы вы;
И жаркий одинокий сон,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жду к себе. Ты поняла меня?
И женская лукавая любовь.
И жизнь могущая дает
И жить торопится и чувствовать спешит.
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
И за могильною чертою
И за столом у них гостям
И за тебя друг друга убивать
И забывал латинский класс
И забываться запретил!
И заведет крещеный мир
И завтра то же, что вчера.
И заиграет яркий день;
И замолчит и слух о самозванце;
И запищит она (бог мой!):
И запоздалые наряды,
И запоздалые отзывы, -
И запоздалый склад речей;
И запорошит ранний снег
И заслужи мне славы дань:
И звуки ласковых речей,
И здесь героя моего,
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том о сем.
И зеленеющий Машук,
И зеленый, влажный волос
И зелием и тайным нашептаньем;
И земли отдавал в залог.
И злой обман бродяги обнаружу.
И злости мрачных эпиграмм.
И знала рай в объятиях моих...
И знали ль вы до сей поры,
И знать, и моды образцы,
И золотом. Басманов в царской Думе
И зрел я, слабый твой певец,
И из уборной выходил
И им не делится ни с кем.
И им сулили каждый год
И к гробу прадедов теснит.
и к которому принадлежал сам, - и в "Онегине"  он  решился  представить  нам
И к нам в окошко день и ночь
И к нам переселиться...
И к ним в безумные пиры
И к размышлению влекло:
И к славе чистой призывал. {6}
И к тьме своей привык, и даже сны
И к шутке, с желчью пополам,
И каватине, и мольбам,
И каждая шепнула ей:
И каждый взял свой пистолет.
И как вакханочка резвилась,
И как героя назову;
И как гром его угроза
И как же служит? как алжирский раб,
И как меня могли вы оскорбить?
И как обрадовался я!
И календарь осьмого года:
И капли слез, и на скамейке
И Кесарь слезы проливал,
И кланялся непринужденно;
И кланяться тебе их головами.
И клик орлов, и пенье дев,
И клонит голову свою
И книжку поутру читал...
И книжному искусству вразумил;
И князя вы осмелились оставить
И когда зараза минет,
И коих нет уж и следа.
И комаров нахальных тучи,
И край отцов, и заточенье?
И красота не так уж весела -
И кровь нейдет из треугольной ранки,
И круг товарищей презренных,
И крупный пот с лица его закапал?
И крыльями трещит и машет;
И кстати я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И кудри черные до плеч.
И кучера, вокруг огней,
И лавром пахнет, яркая луна
И лапу с острыми когтями
И ласками (прости меня, господь)
и легкомысленный юноша "Сосницкий", также увлекается карточной  игрой  и  не
И легче ласточки, влетает;
И Ленский пешкою ладью
И Ленский, жмуря левый глаз,
И лень ей далее ступить.
И летом      для дня
И летопись окончена моя,
И леший бродит - долго ль до беды.
И лик его как солнце просиял -
И локтем Таню враз толкнули,
И лорда Байрона портрет,
И лучше выдумать не мог.
И льстится жатвою богатой;
И любите давно уж вы меня?
И любишь все по-прежнему меня;
И любишь и теперь?
И мало к ней привязан я;
И мальчики кровавые в глазах...
И мглу крещенских вечеров.
И между ими одичала,
И между тем душа в ней ныла,
И между тем луна сияла
И меркнет милой Тани младость:
И метить в ляжку иль в висок.
И миг покоя своего
И милостей кичливо убегать?
И милостив и долготерпелив,
И милостью и страхом облекли
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
И мир существовать; никто б не стал
И мира новый блеск и шум
И мирные его завоеванья,
И мне давать подарки - каково! -
И мне послал детей! К себе тогда б
И множество его причуд.
И мог бы в обществе принесть
И мог Евгений в самом деле
И мог ли я так слепо обмануться,
И мог остановиться у трактира
И могилы меж собой,
И может быть... Но что за чудный шум?
И молвил: "Всех пора на смену;
И молвил: "Вы ко мне писали,
И молвит: то-то был поэт!
И молодежь минувших дней
И молодежь, ей-ей - не так смела,
И молча гибнуть я должна.
И молча Ленского невеста
И молча обмененный взор
И молча он повесил нос.
И молчалива, как Светлана,
И море, где бежали корабли.
И моря шум, и груды скал,
И мощь бесов исчезнет яко прах.
И мрачен он. Ждут казней. Но недуг
И мрачный год, в который пало столько
И муж Татьянин показался,
И муз возвышенных искусства,
И музу робкую ласкал.
И музы дань свою мне принесут,
И Муравьев, его склоняя,
И мы, - не правда ли, моя голубка?
И мы, друзья, не станем унывать.
И мыслей мертвый капитал
И мысли первые нашли,
И мыслит, грустью отуманен:
И мыслит, грустью отуманен:
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
И мысль была все о Татьяне.
И мысль об ней одушевила
И мягко устланные горы
и на английского писателя Стерна. Один из персонажей  его  "Сентиментального
И на барьер поставить их,
И на венец благословит Бориса.
И на дворе толпа людей
И на меня указывал со смехом,
И на могиле при луне,
И на неловкость дочерей;
И на Онегина глядит
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И на престол безвластный не взойдет?
И на путях, и на одре ночлега.
И на стене ваш вольный стих
И над поникшею толпою
И над холмами Тульчина,
И называть великим патриархом.
И наконец в своей постеле
И наконец из келии бежал
И наконец окаменеть
И наконец окаменеть
И наконец от их отстал;
И наконец от них отстал;
И наконец перед зарею,
И наконец по милости своей
И наконец увидел свет.
И нам досталось от него
И нам назначили поход.
И нам он сердце шевелит.
И нам со стен Путивля угрожает.
И нам становятся смешны
И наряжу в парчу и бархат алый.
И нас пленяли вдалеке
И наслаждаясь не любя.
И начал с ним беседовать Феодор
И начал странствия без цели,
И начинает понемногу
И начитаться не могу.
И наш Онегин поскакал
И наша дева насладилась
И нашей братье рифмачам
И наши внуки в добрый час
И нашим прихотям служил.
И не было ль подмена? Отвечай.
И не входила глубоко
И не дошла до молодой жены.
И не дурна?
И не жалея шлет туда, сюда.
И не заботился о том,
И не захочет завтра быть в тюрьме.
И не из их ли уж сторон?
И не попал он в цех задорный
И не пошел ли бодро вслед за ним
И не проходит жар ланит,
И не пугал ее ушей
И не пугал ничьих ушей
и не с  первого  раза,  добивается  победы  над  рыцарями,  используя  новое
И не уйдешь ты от суда мирского,
И не украдкою!
И небо вдруг оживлено,
И невнимательный лорнет.
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик,
И незваных гостей бранит;
И необузданных страстей.
И неотвязчивый лорнет
И непристойность, и жеманство,
И нет и не было. Убийца мужа
И нет ли голода, войны
И неуклюжий этикет?
И нечто, и туманну даль,
И нечувствительно он ей
И никогда на шепот искушенья
И нимфу Сороти прославил,
И ниспошли тому, кого любил ты,
И ничего не говорит.
И новичка-провинциала;
И новой высоты еще достигнет?
И новостью сих бешеных веселий,
И новый он приял венец.
И ножку чувствую в руках;
И нос и плечи подымал
И ночь, и звезды, и луну,
И ныне музу я впервые
И ныне, кажется, мой час настал.
И нынче - боже! - стынет кровь,
И няня девушку с мольбой
И о былом воспоминать?
И об Онегине далеком
И облегченья не находит
И обнажают лес вокруг.
И обновила наконец
И обновляются, и зреют -
И обувь бедную плетет.
и объективного планов, к подмене одного другим. В романе выражено "сознание"
И огласил поля кругом
И одевался - только вряд
И одевался...
И ожидала ли тебя так рано.
И окроплен любви ее слезами...
И Ольги все объяты сном.
И он ей сердце волновал!
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И он не сделался поэтом,
И он убежал, отец игумен?
и Онегин, который "для  всех...  кажется  чужим"  и  сам  ощущает  эту  свою
И опершися на гранит,
И отвечает: Агафон.
И отворились наконец
И отдохнет.
И отправлялся налегке
И отроком отец повелевает.
И отставной советник Флянов,
И очень рад, что прежний путь
И очутился у соседок.
И падает. Туманный взор
И память юного поэта
И пеньем были заняты:
И первый сан по нем в московском царстве.
И первым снегом с кровли бани
и переговорить.
И перед ним пылал камин,
И перед ним я повторил нелепость,
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И песни заводит, приветствуя день восходящий.
И песнь его была ясна,
И печи в пестрых изразцах.
И пилигримке молодой
И плакал он. А мы в слезах молились,
И плакать.
И пламя ревности жестокой;
И платье нужно мне. В последний раз
И пленниц берегов Салгира.
И плескам дружеским не внемлет,
И по Балтическим волнам
И побледнела, и вздохнула,
И повезут из милых мест
И поверяют нараспев
И повесить.
И погасить лампаду... Но звонят
И погулять и отдохнуть:
И подает ему белье.
И поделом ему! он правит нами,
И поделом: в разборе строгом,
И подпись: t. a v. Annеttе;
И позабыла речь богов
И покрывал своим тяжелым шлемом,
И полетели как стрела.
И полку, с пыльной их семьей,
И положил письмо в карман.
И положу на перекрестке.
И полон дерзости и сил,
И полосатые холмы,
И полы завеса раздвинул;
И поляков безмозглых обманул.
И помертвелых губах. Это странно.
И понял я, что значит слово счастье.
И после важно разошлись,
И после во весь путь молчал.
И после ей наедине
И после тайно обесславить
И после, дома целый день,
И посмеяться кой о чем.
И посреди прибрежных скал
И посреди прибрежных скал
И постепенно в усыпленье
И постепенно сетью тайной
И потекут сокровища мои
И потом оставь селенье!
И потужить, и позлословить,
И прав обычай стариков:
И правда то, что в наши лета
И праздность губят молодых людей.
И пред шумящею пучиной,
И предается безусловно
И предал славе ты чужой
И предаюсь моей судьбе.
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И представительница света,
И прелесть важной простоты.
И прерывал его меж тем
И при конце последней части
И привели пред теплый труп младенца,
И привлекательным лицом.
И приезжает каждый день сюда
И про меня. И если спросит он,
И про нее между собою
И про себя ее прочел.
И продолжительный присест.
И производит в женихи.
И проклинает их досуги,
И промотался наконец.
И прочая. Ее сомнений
И прошумел здесь ветерок.
И прояснился темный ум.
И прыгал в сад через забор,
и психологически вполне вероятным. В заметке о Сальери  (1833)  (см.  т.  6)
И пурпур заката сливается с златом востока:
И путает, и вьется, и ползет,
И путешественник залетный,
И путешествия ему,
И Пушкина слуга пришли с доносом.
И пуще царь пошел кутить,
И пылкостью невинных лет.
И пышностью блистает благородной
И пышный цвет и сладкий плод.
И раб судьбу благословил.
И рад бежать, да некуда... ужасно!
И радуги на снег наводят;
И разгоняли мрак, который ныне
И раздавались жалкие стенанья
И раздувать холодный пепел брани:
И ранний звон колоколов,
И распущенные власы,
И расскажи всe то, что от меня
И рассыпалася, - тогда
И рать набирал
И рая мигом сладострастным.
И рвы отеческой земли.
И ревом скрыпок заглушен
И резкий, охлажденный ум.
И решено. Уж он влюблен,
И Ричардсона и Руссо.
И рогоносец величавый,
И рой изменниц молодых,
И романтические розы;
И руки с трепетом сложив;
И руку будет мне лизать, и в очи
И руку жмет - и запылал
И русский Н как N французский
И русских иногда поэтов.
И Русь при нем во славе безмятежной
И рыщет близ беспечных псов
И с бельведера вдаль смотрели беспрестанно,
И с воплем бился над ее могилой?
И с легковерным ослепленьем
И с лица стальной решетки
И с ней Онегин в смутном сне
И с нею скромный и смятенный
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И с ним потом уехал к Сигизмунду.
И с ним проститься был бы рад.
И с ними вслед одна другой
И с твердостью снеси боярский ропот.
И с той поры не знал ни дня, ни ночи
И с той скалы прыгнуть хотел, да вдруг
И сад над светлою рекою.
И сам был ранен очень больно
И сам готов я вам помочь,
И сам не знает поутру,
И самому... Но изменить присяге!
И сани, и зарею поздной
И свадьба хоть куда.
И сведано, что многие страдальцы
И свеж и тих, как будто усыпленный;
И сверкали в светлом поле
И свет ее с улыбкой встретил;
И светской чернью ободренной,
И свету в песнях роковых
и свирепой расправы над его участниками. На несколько лет, приблизительно до
И свод элегий драгоценный
И своенравной головой,
И своенравной, и пустой...
И свой обман отважный обеспечить
И седина в косе твоей мелькнет,
И селенье, как жилище
И семи тысячах душах;
И сени расширял густые
И сердится.
И сердца горестных замет.
И сердца трепетные сны.
И сердце нежное хранили
И сердце рвется пополам.
И сердце, будто пред бедой,
И сердцем далеко носилась
И сердцем пламенным и нежным?
И сердцу женщина являлась
И серебрятся средь полей...
И серенадами ночными тешить,
И сил уже бежать ей нет.
И скачет. Пистолетов пара,
И сквозь ряды литовских панов прямо
И скоро звонкий голос Оли
И скоро звонкой мостовой
И скоро силою вещей
И скоро стали неразлучны.
И скоро, скоро бури след
И скуку праздничных затей.
И скучен первый путь. Преодолел
И слава!" Но сулит утраты
И славили герольды мой удар, -
И славится хозяйкой молодой. -
И славно зиму проведешь.
И славою народ очаровать.
И славу нашей старины,
И славы блеск, и русская держава?
И славы сладкое мученье
И сладко речь из уст его лилася.
И сладостной любви венок
И следствий женских обмороков спой
И слез был полон томный взор.
И слез, и рифм et cetera?..
И слезы, тайных мук отраду...
И сливки мальчик подавал;
И слов любезную небрежность?
И слова не было в речах
И слушать скрыпача слепого! - Боже!
И слышен говор ключевой, -
И слышит голос: что ж? убит.
И слышу гневный ваш укор.
И смело вместо belle Nina
И смело ей себя вверяю...
И снам, и карточным гаданьям,
И снеговых обвалов грохот.
И снисходительный Евгений,
И снится чудный сон Татьяне.
И снов задумчивой души.
И снова, преданный безделью,
И сны твои видений легких будут
И соблазнительных ночей.
И совесть никогда не грызла, совесть,
И современный человек
И согласится он оставить лес
И соловей во мгле древес
и Союза Благоденствия.
И споров, и веселых снов!
И спрятаться.
И средь полуденных зыбей,
И стаи галок на крестах.
И стал писать - и с той поры за мною
И стал теперь ее кумир
и старинного просторечия с поэтическими формулами народной поэзии,  сохранив
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
И стать на стороже в дверях. Что? будешь?
И стать у двери...
И стенания живых
И степи Буга облегли,
И стиснул зубы с скрежетом.
И стол с померкшею лампадой,
И столбик с куклою чугунной
И столь же строгому разбору
И сторожа кричат протяжно: "Ясно!.."
И странным с Ольгой поведеньем
И Страсбурга пирог нетленный
И страх живет в душе, страстьми томимой!
И страх порока и стыда,
И страшно вместе.
И страшно ей; и торопливо
И стриг над губой первый пух,
И стыдно мне и страшно становилось -
И суждено совсем иное...
И схиму здесь честную восприму,
И счастлив тот, кто средь волненья
И счастье тайных мук узнал,
И сын египетской земли,
И сыпать острые слова,
И сыт, и волен. Не хочу в твой терем.
и сюжеты: появление на сцене знакомых зрителям Дон Жуана или Моцарта  делает
И та, которая сбиралась
И та, которой сердце, тайно
И та, которой улыбалась
И та, чья скромная планета
И тайна брачныя постели,
И тайну сердца своего,
И так же ест и пьет за двух.
И так они старели оба.
И так уж есть довольно шумных толков:
И так уж тягостны они.
И там гуляет на просторе,
И там же надписью печальной
И там уж торжествует он.
И там, где прах его лежит,
И Тане уж не так ужасно,
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня входит в дом пустой,
И Таня слышит новость эту.
И Таня, скрыв свое волненье,
И творческая ночь и вдохновенье;
И тем ее вернее губим
И тем ему навеки удружить?
И тем, что видел, насыщенный,
И темной рамою мужчин
И темный гроб моею будет кельей...
И Терека свирепый рев,
И тесноту, и блеск, и радость,
И тихо вьется и скользит
И тихо край земли светлеет,
И тихо наконец она:
И тихо он беседу с нами вел.
И тихо с няней говорит:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо целить в бледный лоб
И то сказать, что и в сраженье
И то тихонько - я ведь не прощен.
И то, что мы назвали франт.
И то.
И только-то?
И томным светом озаряла
И тот же шпиц, и тот же муж;
И тотчас вышел; но Евгений
И точно: страсти были тут,
И трепетал, и слезы лил,
И трепетней гонимой лани,
И три раза мне снился тот же сон.
И труд, и глад - все испытали вы.
И труд, и мука, и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И тут бы, право, не солгал.
И тут молва лукаво нарекает
И тут, совсем утомлена,
И тщетный дразнит аппетит,
И ты смеяться можешь?
И ты, глубоко вдохновенный,
И ты, живой и постоянный,
И ты, мой верный идеал,
И ты, тигренок! полно.
И увлекательный и вредный?
И уж велит себе коня седлать;
И уж заранее зевал,
И уж порядком отомстить.
И ужасом той мертвой пустоты,
И ужином. Мы время знаем
И узнавать себя стыдится;
И ум его безвременно темнеет.
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И умного дурачить славно,
и уничтожить художника, оскорбляющего и профанирующего искусство.
И управлять кормилом мнений
и уровень пришли в соответствие. Развиваясь в том же  направлении,  в  каком
И усидела за столом.
И устарела старина,
И утро в полночь обратя,
И учит азбуке детей.
И Флянов, не совсем здоровый,
И хлебник, немец аккуратный,
И ходит холод по главе...
И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
И хором по наказу пели
И хоть он был повеса пылкой,
И храбрости моей и силы дивной!
И царская порода в нем видна.
И царскую на то воздвигнув чашу,
И царствовал; но бог судил иное.
И чай несут. Люблю я час
И часто жизнь казалась мне с тех пор
И часто по густому лугу,
И часто целый день одна
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И чем жирнее, тем тяжеле.
И чем увлечена была,
И что вперед со мною ни случится,
И что ей душу ни смутило,
И что ему во мне? Назавтра тот же
И что ж нашел я с изумленьем?
И что ж сосед? - Верхом садился
И что ж? Глаза его читали,
И что ж? Любовью упоенный,
И что ж? оно приятно, звучно;
И что же видит?.. за столом
И что их труд? травить лисиц и зайцев,
И что король и паны за него.
И что не дрогнет их рука
И что посредственность одна
И что потом с улыбкой злою
И что чума? и где пожары?
И что-то бледной и худой,
И чувств глубоких и страстей!
И чувств и дум впадает он,
И чувств и мыслей молодых,
И чудеса подозревал.
И чудную поведал он мне тайну.
И чудо - вдруг мертвец затрепетал -
И чуть не плачет, и дрожит.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И шагом едет в чистом поле,
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шаловлив. За мной, спасибо, смотрит
И шевелится эпиграмма
И шелк узорной паутиной
И шляпу с кровлею, как дом
И шум их ветреных утех.
И шутке с лестью пополам...
И щеки разгорелись, не проходит
И щекотливости мещанской
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
И эта смесь чинов и лет.
И этим письмам и слезам.
И этому всe я виною! Страшно
И этот бледный полусвет,
И эту проповедь... Но вас
И эту пятую тетрадь
И эха дальнозвучный хохот,
И юный жар и юный бред.
И я - при мысли о Светлане
И я - со вздохом признаюсь -
И я Бордо благоразумный
И я был прав! и наконец нашел
И я лишен того: для вас
И я любила вас; и что же?
И я люблю парнасские цветы.
И я люблю парнасские цветы.
И я не гений? Гений и злодейство
И я теперь великий чудотворец!
И я теперь, отшельник скромный,
И я, безумная, его пустила,
И я, в закон себе вменяя
И я, как эти господа,
И я, тоскуя безнадежно,
И ядом.
И ярко светится окошко,
И,  царевна!  девица  плачет,  что роса падет; взойдет солнце, росу высушит.
И, близ него ее заметя,
И, в нем глубоко погружен,
И, вдохновенья снова полный,
И, верно, присмирел с тех пор, как умер.
И, верный посох мне вручив,
И, вестник утра, ветер веет,
И, взвившись, занавес шумит.
И, возвратясь, я мог единым словом
И, говорят, помогу обещал.
И, други, никого, ей-богу!
И, заварив пиры да балы,
И, задыхаясь, на скамью
И, зарыдав, у ваших ног
И, как огнем обожжена,
И, любопытная, теперь
И, мнится, с ужасом читал
И, может быть, еще нежней.
И, может быть, на много дней.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И, не сводя с него очей,
И, падая стремглав, я пробуждался...
И, первой нежностью томима,
И, плети рабства ненавидя,
И, по обычаю народа,
И, позабыв столицы дальной
И, полно, друг; не все ль равно?
И, полны истины живой,
И, полный искренней печалью,
И, право, с нашей стороны
И, признаюсь, от них бежал,
И, прислонившись у дверей,
И, пыль веков от хартий отряхнув,
И, разгорясь душой усердной, плачу
И, раненый, как быстро нес меня.
И, слава богу, от вельмож
И, словом, искренний журнал,
И, сохраненная судьбой,
И, умиленными очами
И, устремив на чуждый свет
И, утренней луны бледней
И, Фебовы презрев угрозы,
И, флер от шляпы отвернув,
И, чтоб ее рассеять горе,
И, чувств изнеженных отрада,
И. И. Пущин, вспоминал: "Державин  державным  своим  благословением  увенчал
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван Петрович так же глуп,
Иван подает ему шлем.
Иван! держи его. И смел ты мне!..
Ивану Петушкову - тоже.
Играет с самого утра.
Играет солнце; грязно тает
Играла жизнь, кипела кровь, -
Играть и прыгать не хотела
Играть изволил в дурачки.
Игрок и гвардии сержант.
Игрок привез свои колоды
Игрок привез свои колоды
игроков, "Рамазанове", "Брянский" узнает  давно  известного  ему  карточного
Игры наши девичьи.
Игумен
Игумен
Игумен
идей в России"). Образ Онегина не только заключает в себе  неизмеримо  более
идей, был далек от  народа  -  в  этом  трагизм  всего  дворянского  периода
Идейный  смысл  произведения  не  изменился,   спад   волны   революционного
идет  строфа,  в  которой  дано  его  описание  и  приведен  ряд  выписок из
Идет волшебница зима.
Идет к деревьям, листья сыплются.
Идет купец взглянуть на флаги,
Идет меж кресел по ногам,
идет о делах государственных, он считает, что "то ведают бояре, не нам чета"
Идет Онегин с извиненьем.
Идет по снеговой поляне,
Идет ущелие; стеснен
Идет, на мертвеца похожий.
Иди же к невским берегам,
Иди, старик.- Проснулся я и думал:
Идите же вы с богом по домам,
Идти вослед я всюду не властна?
Идти, не разделяя с ней
Идти, не разделяя с ней
Иду гулять. Уж благосклонный
Иду за ним.
Иду принять; Басманов, погоди.
Иду.
Идут за стол рука с рукой.
идут... - Зачем  они  пришли?  -  А,  верно,  приводить  к  присяге  Феодора
Из библиотеки чертей,
Из блюда, полного водою,
Из верного усердия слуги.
Из глаз моих слезами вытекала.
Из дружбы ты доселе не открылся,
из залы - в бешенстве,  снедаемый  завистью...  Некоторые  немецкие  журналы
Из Кишинева уж мигал.
из которых каждое  имеет  свой  особенный  характер  ("Я  был  озлоблен,  он
Из Кракова гонец - и через час
Из Кракова гонца прислал сегодня.
Из Кракова. Я, Мнишек, у тебя
Из края в край. Вот видишь: тут Москва,
Из круга нашего. Пускай в молчаньe
Из лож и кресельных рядов.
Из мира вытеснят и нас!
из монастыря, так ни о чем уж и не думаем. Литва ли, Русь ли, что гудок, что
Из недр земных все выступили вдруг,
Из них я не любил.
из Новгорода. Теперь она невеста Громвала, славянина,  новгородца,  ставшего
из основных стихотворных жанров XVIII в. - оде.
Из погребов принесено
ИЗ РАННИХ РЕДАКЦИЙ
из рассказа ее прислужницы Берты о молчаливой любви к ней Франца.
Из роду Отрепьевых, галицких боярских детей. Смолоду постригся неведомо где,
Из уст его такие звуки,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Из Энеиды два стиха.
из этой пьесы небольшой фрагмент, который  с  очень  небольшими  изменениями
Из-за стола, гремя, встает;
избегает всех.
Избрала ты. Марина! ты не знаешь,
избран, чтоб его остановить". Третий раз зритель "Моцарта и Сальери"  слышит
избраннике. Правда, на эти мечты, как и на формирование всего духовного мира
Избранной лирою своей;
Известия; иначе не узнаем
Известно то, что он слугою был
известного Пушкину декабриста Н. И. Тургенева, который так и  озаглавлен  им
Известность низостью души,
Известный плут в своем приходе.
известных  нам,  замыслов  Пушкина   (1834-1835)   судьба   главного   героя
Изволь, скажу: я бедный черноризец;
Извольте выйти вон.
Извольте далее читать;
Изгнанью моему давно ль рукоплескали?..
Издавна чтенье разлюбил,
Издатель  однажды печатно извинялся перед публикою тем, что он на праздниках
Изделье легкое Европы,
Издохнет он.
Излить мольбы, признанья, пени,
Излишним было б для меня трудом.
излишних поэтических украшений - ненужных "дополнений", "вялых  метафор",  -
Изловите супостата, приведите мне его!.."
изложения, развернут  с  необыкновенной  тонкостью,  глубиной  и  богатством
изменника.  Сейчас  Рогнеда  в  ожидании   Вадима   одна,   "раскаянье   ее,
Изменники! злодеи-запорожцы,
Изменой злой напоено,
Изменчива, мятежна, суеверна,
Измены вестью роковой,
Измены утомить успели;
Изменят - рад был отдохнуть.
Измучен казнию покоя
Измучим сердце, а потом
Изобличить сокрытого злодея.
Изображает смерть, не муку.
изображается лондонская чума 1666 г. Действие происходит то на пристани,  то
изображал  Годунова,  главным  образом,  как   политического   деятеля,   не
изображалась бы жалкая гибель этого предельно  самовластного  императора;  в
Изображен довольно верно
изображение  живой  и  страстной,  гордой  и  волевой,  горячо   любящей   и
Изображу ль в картине верной
Изобразил так хитро на бумаге,
Изобретает для забав,
изобретение -  порох,  дающий  возможность  пушками  разрушать  неприступные
Изорванный, в пыли и в саже,
изумился  и  советовал  ему  скрыться  немедленно.  Аннибал  удалился в свои
изучении" - таковы  намечавшиеся  Пушкиным  варианты  заглавия  этой  серии.
изъяснения понятий самых обыкновенных". В то же время поэт с помощью тонкого
Изящного не много тут.
Или (но это кроме шуток),
Или безделицей иной
Или блистали, мой читатель;
Или вам стыдно за него?
Или ее благословили вы.
Или еще пред паном Вишневецким
Или задумчивый Вампир,
Или затасканный букварь.
Или какой-нибудь издатель
Или коварный искуситель:
Или когда поля проймет
Или когда среди равнин
Или коснется горячо
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или мне чуждо наслажденье,
Или молитвой услаждала
Или на лире голубка
Или над Летой усыпленный
Или не сделался поэтом.
Или он зверь? Иль сердце у него
Или печальным сумасбродом,
Или платок подымет ей.
Или по почте поздравлять,
Или подобной новизны?
Или разыгранный Фрейшиц
Или с природой оживленной
или сатирической комедии с ее также условными единствами места и времени,  а
Или со мной пустую шутку шутишь.
Или таинственный Сбогар {19}.
Или уже нельзя с женою посидеть?
Или французский королевич -
Или хитрить с придворным езуитом,
Или шутя, как игроку, который
Или юности безумной, и проч.
Или, не радуясь возврату
Или, нежней, как мотылек,
Иль Idol mio и ронял
Иль Баратынского пером,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль быть повешен, как Рылеев.
Иль в ссылке, как Наполеон,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль взор унылый не найдет
Иль выведать мои ты мысли хочешь,
Иль грамматических ошибок,
Иль даже демоном моим.
Иль даже демоном моим.
Иль даже молча дозволять
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль девичьей! Мы все должны
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль для неволи теремов.
Иль доморощенным Бейроном,
Иль думаешь, она теперь не плачет,
Иль дурой, им обманутой, так я
Иль звук лишит детей моих наследства?
Иль как злодей на плахе площадной,
Иль князя чуждого покорные рабы
Иль корчит также чудака?
Иль край одежды целовать.
Иль крепостная нищета.
Иль маской щегольнет иной,
Иль маской щеголять иной,
Иль мимо пролетит она,
Иль мутит тебя лукавый?
Иль на войне - войны я не боюсь -
Иль на тебя столбняк нашел?
Иль на ухо стыдливых дев
Иль некий дух во образе его,
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль остроумные куплеты,
Иль перечти "Женитьбу Фигаро"".
Иль перси, полные томленьем;
Иль письма девы молодой.
Иль полумесяц изумрудный?
Иль помириться их заставить,
Иль предузнав издалека
Иль при разъезде на крыльце
Иль просто будет добрый малый,
Иль робко в дерзостные руки
Иль розы пламенных ланит,
Иль с академиком в чепце!
Иль с голоду умрешь, иль зверь тебя
Иль сатаническим уродом,
Иль свой же брат нахальный кавалер,
Иль скоморох.
Иль скоро слез прошла пора?
Иль смелый плут, бесстыдный самозванец,
Иль сон тяжелый перерви,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иль тихий разделить досуг.
Иль у тебя всегда такие мысли?
Иль хоть для славы был рожден;
Иль хочет высказать искусство
Иль честию, как витязь благородный,
Иль шею склонит под топор.
Иль это дрожь желаний напряженных?
Иль явно, иль исподтишка,
Иль ярый вопль тревожит сердце наше!
Иль, может быть, единым царским словом,
Им вольно бедных девушек учить
Им докажу: друзья, не станем ждать
Им занимается Москва,
Им квас как воздух был потребен,
Им любо сердце княжеское тешить
Им на минуту овладел;
Им настежь отворяет дверь,
им низко кланяется.
Им овладела понемногу;
Им овладело беспокойство,
Им очень кажутся забавны;
им по-своему. В нем нет и следа  религиозно-морального  содержания.  Это  не
Им посулить старинный Юрьев день,
им произведение, которое он играл Сальери в первой сцене:
Им это лишь и нужно, и тебя,
имеет в виду сцену 15-ю ("Царская дума"), где патриарх в длинной,  цветистой
имеет одну  токмо  форму  драмы,  но  его  бессвязные  сцены  и  отвлеченные
Имеет право всюду разъезжать.
Имеет сельская свобода
имеется лаконичная помета: в день очередной лицейской годовщины  19  октября
имел благородство, - писал Бомарше, - отказаться  от  множества  музыкальных
Имел он счастливый талант
имени,  презренного  мещанского имени, никогда Клотильда не ахнет... Деньги!
именно Онегина. Вместе с тем  характер  Татьяны  сложился  совсем  в  другой
именно этих слов и не могла бы появиться в печати).  Как  видим,  здесь  уже
Именуя громко дам,-
Иметь восторженные чувства
Имея дома много дел,
императора.  В  царствование  Анны Аннибал, личный враг Бирона, послан был в
императоров Римской империи.
императрице,  он  ехал  так  скоро,  что  шпага  его,  высунувшись концом из
Импровизатором любовной песни...
Иная, старая весна
индивидуальных  частных  судеб  двух  -   каждого   по-своему   типичных   -
Инеза! - черноглазая... о, помню.
иного действующего лица, как это  было  в  классических  и  в  романтических
Иного я желать не мог.
иное  чванство;  хочешь  жить,  как  мы, милости просим - нет, так убирайся,
Иной глубокий журналист;
иной жанровой формы.  "Характер  главного  лица...  приличен  более  роману,
Иноплеменные слова.
Иноплеменными словами,
иностранный  лад,  его   возмужалости,   суетном   и   бесплодном   светском
интересной драматической ситуации (как часто писались и пишутся исторические
интерпретацию  широко  распространенной  легенды,  вложить  свое  идейное  и
интригами бояр,  ненавидевших  Бориса,  не  участием  польских  отрядов,  не
Иные даже утверждали,
Иные нужны мне картины:
Иных занятий и утех
Иных людей, для выгоды чужой.
Иных он очень отличал
Иных уж нет, а те далече,
Иова;  патриарх,  действительно,  был  человеком  большого  ума,  я  же   по
искажениями) лишь в 1870 г. в Петербурге.
Искал одних ее следов.
Искать отраду жизни скучной -
исключения первоначальной  восьмой  главы  романа  ("Путешествие  Онегина"),
исключительного; напротив, они  были  сугубо  типичными  для  людей  данного
исключительных обстоятельствах и обнаруживают не исключительные  особенности
искреннее, горячее увлечение. Он выступает "импровизатором любовной  песни",
Искусный вождь: Басманова пошли
искусства декабристы. Однако Пушкин не осуществил  этих  своих  замыслов  (о
искусства,  отрекшийся  ради  искусства  от  всех  радостей  жизни,  умеющий
искусство - "вольный гений", может безнаказанно,  чужими  руками,  совершать
искусство человека,  и  это  представление  оправдывает  в  его  глазах  его
испещрена  такими  стихами  и  балагурством,  что  в  сравнении  с ними даже
Исполнен долг, завещанный от бога
исполнены  живости  воображения  и  прелести  необыкновенной.  Один из наших
Исполнены страстей и лени
Исполнены. Доныне - если я,
Исполнились святым благоуханьем,
Исполнить даром прихоти его;
Исполня жизнь свою отравой,
исполняется клятва Ротенфельда {2}. Франц свободен -  и  снова  участвует  в
использованием символических образов, в  том  числе  фантастических,  Пушкин
Исследовать на месте это дело:
Исследовать прилежно и бесстрастно;
истинно-прекрасного. Глаза, одни глаза. Да взгляд..."  Он  и  теперь,  через
Истлели быстрой чередой,
Истлели быстрой чередой,
истории того времени" ("Наброски предисловия к "Борису Годунову"),  оживляют
исторически. Действие пьесы отнесено, видимо, к XVI в., к  эпохе  разложения
исторического процесса...
историческую неточность {3}, общая схема событий дана у Пушкина очень  верно
источником  была  драматическая  поэма  английского  поэта  Джона   Вильсона
истратить из них хоть один грош - показана Пушкиным и  в  ее  разрушительном
Истреблены.
Исчезла ревность и досада
Исчезло счастье юных лет,
Исчезнувший как тень зари,
Итак, - хвала тебе, Чума,
Итак, дай бог им долги дни!
Итак, друзья, до завтра, до свиданья.
Итак, она звалась Татьяной.
Итак, писала по-французски...
Итак, тебя ко мне он посылает?
Итак, я жил тогда в Одессе
Итак, я жил тогда в Одессе...
Иуду этого... Иль нет, постой,
Их вовсе недостоин я.
Их добродетели природной,
Их дочки Таню обнимают.
Их жажда крови отвела?
Их милых, ласковых речей;
их написания; полностью опубликован в 1833 г., второе  издание  вышло  перед
Их не зовет его рожок;
Их не свершив еще для света,
Их неожиданный приезд
Их образ тайный сохранила;
Их обретать и ведать мог.
Их озирая, говорит:
Их отменить; тебя благословят,
Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой
Их поэтическим огнем
Их разговор благоразумный
Их речи слышит без участья,
Их рыбка-одноглазка стережет.
Их своевольство иль порывы
Их суд услышу над собой -
Их шепчет, робость одолев;
их.
Ищи. Она, я знаю, здесь. Она
Июля третьего числа
к  нам  графа  Конрада,  так я и жизни не рад. Я у него на посылках. Принеси
к  образу  Онегина,  Герцен  точно   определил   ту   социально-историческую
К  тому  же  многие отрывки из оной были уже напечатаны. Мысль, что шутливую
К Talon {4} помчался: он уверен,
К Аu я больше не способен;
К Анисье дети побежали
К бегущей под горой реке;
К беде неопытность ведет".
К вам устремляет нежный взор,
К вам человек завидный, не простой,
К герою нашему подвел
К гостям усердие большое,
К грамматике приучит нас;
К Димитрию во стан митрополита,
К его одру, царю едину зримый,
К его язвительному спору,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К ее ногам упал Евгений;
К заутренe... благослови, господь,
к концу работы над "романом в стихах", яснее всего говорит  его  собственное
К красным девушкам норовится.
К луне подъемлет томны очи,
К минуте мщенья приближаясь,
К моей родне, и наконец
К моим младенческим мечтам
К монастырю пошел и весь народ.
К началу жизни молодой.
К ней дамы подвигались ближе;
К ней как-то Вяземский подсел
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К ней прямо в дверь - а если кто-нибудь
К ней, лая, кинулись собаки.
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит,
К нему с повинной головою.
К нему слуга француз Гильо,
К нему толпу безумцев привлечет
К несчастью, Ларина тащилась,
К ним путь открыт - чрез их преграды
К ним путь открыт. Пробилась брань
К окну Онегин подошел
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
К отцу, ни к матери своей;
к П. А. Вяземскому от 1 сентября 1822 г. - т. 9.
К плечу головушкой склонилась,
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К почтовой прозе не привык.
К приведенным строфам примыкает еще одна, сохранившаяся только в черновике:
К приличию - закону света,
К противуречию склонна.
К реке сквозь липовый лесок.
К своей жене и ей подводит
К своим цветам, к своим романам
к себе стоят па первом месте. Чтобы подчеркнуть  это,  а  также  и  то,  что
К себе, к таинственному древу;
К соседу... да велеть ему,
К стопам твоим, святый отец, припадши".
К Татьяне Ленский; Харликову,
К твоей вдове, где завтра буду я,
К тебе, наш царь - и за тебя готовы
К телу Дженни ты своей,
К тому ж - он мыслит - в это дело
К тому ж и без нее мне слишком много дела.
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К тому ж твой мед да бархатное пиво
К украинцам, в их буйные курени,
К хозяйке дама приближалась,
К хороводу нашему,
К цепям неправдой присужденный,
К чему бесплодно спорить с веком?
К-Л-Ю-Клю... возможно ль, клюквы!
К...  рассказывал,  что, будучи однажды послан курьером от князя Потемкина к
кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря на наши деньги...
Кавалер
Кавалер
Кавалер
Кавалер
Каверин, декабрист Н. И. Тургенев.
Кавказского пленника Пушкин намекает на некое "грозное страданье", с которым
Кагульский мрамор навещая...
Кажется, на вас она глядит
Кажу врагам заветную дорогу!..
казаков, а потому, что не хотят сражаться за царя Бориса против  "законного"
казалась девочкой чужой" и мучительно ощущает это: "Вообрази: я здесь  одна,
Казалась девочкой чужой.
Казалось ........
Казалось, молча обнажал
Казалось, тяжкою тоскою
Казалось, чуть жива была,
Казался иногда нежней,
Казармы нравятся им больше ваших зал.
Казаться мрачным, изнывать,
Казбека царственный венец.
Казнить Фригийский бедный край,
Как  бы  то  ни  было,  решаюсь  еще искусить ее терпение. Вот еще две главы
как  можно  ближе,  продолжая косить - рыцари на вас гаркнут - и наскачут, -
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как dandy {2} лондонский одет -
Как Байрон, гордости поэт,
Как безумец умер он.
как бесконечно привлекательная и  в  то  же  время  мстительная  и  холодная
Как Богдановича стихи.
Как боги спят в глубоких небесах...
Как бодрый вождь, ведет сама
Как больно тем ты сердце мне язвишь -
Как бросилась без памяти я в воду
Как будто б был он жив.
Как будто брежу я во сне...
Как будто громом поражен.
Как будто делом занялись.
Как будто денница за вечером следом выводит
Как будто кованой броней.
Как будто колоколом.
Как будто нам уж невозможно
Как будто нож целебный мне отсек
Как будто пухом зеленеют.
Как будто слыша злой укор.
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто требовать возможно
Как будто тяжкий совершил я долг,
Как будто хладная рука
Как бури вешние полям:
Как буря, смерть уносит жениха...
Как бы во всем его винят.
Как бы волнуемая страхом,
Как бы сказать? по-русски - виршеписец
Как было встарь заведено..."
Как было мне тебя не баловать?
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как в монастырь господь меня привел.
Как в страшном, непонятном сне,
Как вас впервой увидел я;
Как вас зовут?
Как ваше имя? {30} Смотрит он
Как величавая луна,
Как весело провел свою ты младость!
Как вечор у нас красна девица топилась,
Как взор его был быстр и нежен,
Как взор иноземца на северном небе пленяет
Как вихорь жизни молодой,
Как во городе было во Казани...
Как враг великодушный,
Как все на свете, надоели;
Как вы боитесь паука.
Как вы да я, как целый свет?
Как гонит бич в песку манежном
Как государство богатеет,
Как громко ахнули друзья
Как грустно мне твое явленье,
Как дань готовую земле.
Как девицы - не по сердцу они
Как девицы, не по сердцу они
Как девочки доверчивой и слабой
Как действуют они.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как дерево проклятое.
Как добрый человек, со мной прощаться,
как долг перед искусством. Он, гений, жрец музыки, обязан вступиться за  нее
Как долго ждал во мраке я ночном!
Как думаешь, чем кончится тревога?
Как думаешь?
Как думаешь? уж нет ли у него
Как думаешь? узнать меня нельзя?
Как дым по небу голубому,
Как жажда смерти мучила меня,
Как жар полуденных лучей
Как жар, крестами золотыми
Как же не ты?
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана...
Как живо колкий Грибоедов
Как жизнь поэта простодушна,
Как завидим издали,
Как заманим молодца,
Как замки строиться должны:
Как зашипевшего аи
Как звон святой, он должен лишь вещать
Как знать? дни наши сочтены не нами;
Как зюзя пьяный, и французам
Как и надменная Москва.
Как из стремян вы вышибли его,
Как изменилася Татьяна!
Как иноземный гость, неведомый никем,
Как испуганное стадо,
Как истинный француз, в кармане
Как их писали в мощны годы,
Как лань лесная боязлива,
Как Ленский
Как летние дни похищают владычество ночи;
Как листья осенью гнилой.
Как листья осенью гнилой.
Как лысое Сатурна темя
Как маленького пажа; как все дамы
Как мало нас от битвы уцелело.
Как медленно заря вечерня гасла!
Как медленно катился скучный день!
Как мелким бесом рассыпался!
Как мне не тужить, как веселой быть?
Как много в нем отозвалось!
Как можно чаще - всякий день,
Как молодой олень.
Как молодой повеса ждет свиданья
Как молотком стучит в ушах упрек,
Как мрачный стон, как гроба холод...
Как мусульман в своем раю,
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как мысли черные к тебе придут,
Как мысль моя и звуки, мной рожденны,
Как на больших похоронах;
Как на булавке стрекоза - а был
Как на досадную разлуку,
Как на лугах ваш легкий след.
Как набожный приимыш езуитов?
Как назову московскою царицей, -
Как наш Кутузов иль Нельсон,
Как не быть, отцы мои! сейчас вынесу.
Как не видали мы его. Что скажешь?
Как не любить родной Москвы?
Как не узнать: Антоньев монастырь
Как не уйдешь от божьего суда.
Как негой грудь ее полна!
Как о знакомцах изменивших,
Как обольщу ее надменный ум,
Как овдовела...
Как он ни бейся, хоть умри.
Как он тверда, как он неумолима.
Как он угрюм!
Как он умел вдовы смиренной
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он умел с любою дамой
Как он язвительно злословил!
Как он, она была одета
Как он, отстав от суеты,
Как описал себя пиит {9}.
Как описал Фонвизин дедов,
Как от проказницы Зимы,
Как откупщик иль генерал.
Как очарована стоит.
Как пес цепной. В нетопленной конуре
Как пировал я с гостем ненавистным,
Как пламенно красноречив,
Как повреждение ума.
Как походил он на поэта,
Как поцелуи молодые,
Как поцелуй любви мила;
Как почему? да сколько раз, бывало,
Как приезжал впервой он во дворец
Как прошлогодний календарь
Как прошлой юности грехи,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как раз беда; так лучше уж молчать.
Как развила ее! с какою силой!
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как роль свою ты верно поняла!
Как ряд докучных привидений.
Как с вашим сердцем и умом
Как с облаков ты можешь обозреть
Как Сади некогда сказал.
как свергнул с престола "Борисова щенка" и поставил  над  собой  настоящего,
Как сильно в нем отозвалось!
Как сильно ни была она
Как смели вы?..
Как совершенства образец.
Как сон забыты мной давно.
Как сон младенца, как луна
Как сребреники пращура его...
Как Стенька Разин в старину
Как стих без мысли в песне модной,
Как счастлив он! как чистая душа
Как талисман оно вам отопрет.
Как твердо в роль свою вошла!
Как твоего благословляли дядю,
Как тень иль верная жена.
Как тень он гонится. Вот и теперь
Как тень она без цели бродит,
Как только вспомню взгляд холодный
Как только о себе самом.
Как томен взор ее чудесный!..
Как томно был он молчалив,
Как томный, сердцем повторенный звук!
Как тот, чья жадная душа,
Как ты да я. А гений и злодейство -
Как ты, божественный Омир,
как у сентименталистов и романтиков, к произвольному смешению  субъективного
Как удержать негодованье
Как унижает сердце нам она!
Как управлять ты будешь под грозой,
Как уст румяных без улыбки,
Как утеснительного сана
Как учат слабое дитя,
Как хорошо ты сделал, что явился
Как хорошо! вот сладкий плод ученья!
Как царский сын? не так ли? говори.
Как царь Иван (не к ночи будь помянут).
Как Цицероновы Авгуры
Как часто в горестной разлуке,
Как часто в детстве я играл
Как часто ласковая дева
Как часто ласковая муза
Как часто летнею порою,
Как часто по брегам Тавриды
Как часто по скалам Кавказа
Как Чацкий, с корабля на бал.
Как черный сплин, как лихорадка,
Как эта глупая луна
Как этот бедный откупщик?
Как этот бедный откупщик?
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я люблю его спокойный вид,
Как я ошибся, как наказан.
Как я с Онегиным моим.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как я узнал, что отрока сего...
Как! Дон Гуан!..
Как! ежели... о страшное сомненье! -
Как! из глуши степных селений..."
Как! отравить отца! и смел ты сыну...
Как, заставы! что это значит?
Как, затворясь в монастыре с сестрою,
Как, сердца исповедь любя,
Какая вольность в обхожденье,
Какая нега и душа!
Какая нужда в том? - В кругу своем они
Какая радость: будет бал!
Какая смелость и какая стройность!
Какая честь для нас, для всей Руси!
Какие б чувства ни таились
Какие глупости!
Какие глупые места!
Какие звуки! сколько в них души!
Какие новые товары
Какие плечи! что за Геркулес!..
Какие речи - странные!
Какие сети им готовил!
Какие чувства не кипели
Каким никогда не украшено небо полудня;
Каким он здесь представлен исполином!
Каким себя я страхом не пугала?
Каким-то квакером, масоном,
Каким-то чистым божеством.
Каких был лет царевич убиенный?
какое  же содержание этой VII главы в 57 страничек? Стихи "Онегина" увлекают
Какое ваше ремесло;
Какое горькое презренье
Какое низкое коварство
Какое томное волненье
Какое чувство овладеет,
Какое-то неведомое чувство...
Какой в нем ум, какие речи
Какой во мне проснулся жар!
Какой волшебною тоскою
Какой ответ? одну суровость.
Какой ты неотвязчивый! на, вот он.
Какой у дочки тайный том
Какой удар! проклятый граф Делорж!
Какой я мельник, говорят тебе,
Какой-нибудь барыш себе - иль пользу
Какой-нибудь пиит армейский
Какой-то важный генерал.
Какой-то пошлый мадригал,
каком оно находилось в  избранную  им  эпоху,  то  есть  в  двадцатых  годах
Какому злобному веселью,
какому-то высшему недосягаемому для него существу и безмолвно  умирающем  от
Какою мыслью, замечаньем
Какую-то красавицу, простую
Какую?
Калитку, сломанный забор,
КАМЕННЫЙ ГОСТЬ
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Капусту садит, как Гораций,
Карамзина.  Там  описывались  события  так  называемого  "смутного  времени"
Карамзина. Он верил в объективность приводимых  историком  фактов  и  высоко
Карамзиным по политическим  и  обще-историческим  вопросам,  глубоко  уважал
карантинами Москву, где в это время находилась его невеста. Религиозная идея
Карела
Карела
Кареты, люди тонут, вязнут,
Карикатура южных зим,
Карикатура южных зим.
Карикатуры всех гостей.
Карл  (выходит). Кто там так бодро стучится? - A! Франц, это ты! (Про себя.)
Карл.  Бог  видит,  я не виноват. - Я готов был бы тебе все отдать... потому
Карл.  На  Юлии  Фурст,  мой  добрый Франц, на дочери Иоганна Фурста, нашего
Карл.  Он  умер,  осердясь  на  приказчика и выпив сгоряча три бутылки пива.
Карл. Ах, Франц, - давно же ты здесь не был... Отец твой с месяц как уж помер.
Карл. Добрый Франц! - Хочешь с нами отобедать? - мы только что сели за стол...
Карл. Куда же?
Карл. Не смею тебе сказать - ты такой вспыльчивый...
Карл. Прощай, бог тебе помоги.
Карл. Так-то возможно, что его и схоронили
Картежной шайки атаман,
картина  была  очень  грациозна  и,  поэтизируя  детскую  шалость,   написал
Картиной счастливой любви.
картину жизни петербургского общества "в конце 1819 г." (то  есть  незадолго
Картины вас не привлекут:
Картины прежних наслаждений
Касался часто разговор
Каспийских вод брега сыпучи
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Катенина, говорившего поэту, что исключение главы  "вредит...  плану  целого
Качал таинственный венок.
Качая важно головою,
Ква!  ква!  тебе любо, лягушка заморская, квакать на русского царевича; а мы
Кибитки, песни удалые,
Кий на бильярде отдыхал,
Кинжал вонзила в сердце.
Кинжал Л , тень Б
Кипит восторг: благословится подвиг,
Кипит народ минувших дней.
Кипит обилием своим.
Кипит обилием своим.
Кипучий, темный и седой
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Кипящий Ленский не хотел
Кипящим в действии пустом.
Кири куку! мах-мах крылом и прочь.
Китайский чайник нагревая;
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
классики - русского реалистического романа в прозе.
классицизма казались Пушкину в  то  время  принципиально  важными  для  всей
классических  образцов  западноевропейского  реализма  XIX  в.,  как  романы
классических трех единств, и Пушкин был принужден  отказаться  от  "выгод...
классического  (Ломоносова),  и  представили  систему  языка,  которая может
классической и в романтической форме сценических  эффектов,  Пушкин  все  же
классической литературы, который вывел ей к концу XIX  -  началу  XX  в.  на
классической трагедии, с ее многочисленными традиционными условностями.  Эти
Клеветников, и трусов злых,
клеветы, насмешливого легкомыслия.
Клоками снега; сквозь вершины
Клотильда.  Ах,  братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо мне и не
Клотильда.  Граф,  я  рада, что имею честь принимать вас у себя... Братец, я
Клотильда.  Нельзя  ли  помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно
Клотильда.  Нет,  я  ручаюсь  за  Франца. Франц! Не правда ли, что если тебя
Клотильда.  О  графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот уже две
Клотильда.  Пожалуйста,  прогони  своего  конюшего  Франца; он осмелился мне
Клотильда.  Так,  ничего.  Если  ты  уж  его прогнал, так нечего и говорить.
Клотильда.  Я  влюблена!  Прошу  пустяков  не  говорить...  Да  и  про графа
Клотильда. Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно.
Клотильда. Благодарю вас, рыцари. За здоровье ваших дам... (Пьет.)
Клотильда. Братец, мне до тебя просьба.
Клотильда. Господа рыцари! я имею просьбу до вас - обещайтесь не отказать.
Клотильда. И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу его во сне.
Клотильда. Или ты дура, или Франц предерзкая тварь...
Клотильда. О каком рыцаре?
Клотильда. Однако...
Клотильда. Пожалуй, говори мне о Франце.
Клотильда. Почему ты так думаешь?
Клотильда. Ты всe шутишь... A он и не думает...
Клотильда. Франц от меня без ума? кто тебе это сказал?
Клотильде и непонятное ни для кого, кроме нее самой, так как она  уже  знала
Ключи, ключи мои!...
Ключу от брошенной шкатулки в море.
Клянетесь ли?
Клянешься ты! итак, должна я верить -
Клянешься ты? не именем ли бога,
Клянись же мне, с поднятой к небесам
Клянусь - тебя постигнет злая казнь:
Клянусь вам: рад бы... право не могу.
Клянусь тебе, Лаура, никогда
Клянусь тебе, что никогда, нигде,
Клянусь тебе, что сердца моего
Клянусь тебе...
Кн. Вяземский.
книгами,   считает,  считает,  клянется,  хитрит  перед  всяким  покупщиком:
книги  и  весь  дом.  А  могу  ли  о том и подумать? Какую могу иметь к тебе
книгопечатания, помогавшего быстро распространять  просвещение  и  светскую,
книгопродавца с поэтом" (см. т. 2).
Княгине слабою рукой
Княгинюшка, мужчина что петух:
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня душенька, не плачь, не бойся,
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него...
КНЯЖЕСКИЙ ТЕРЕМ
КНЯЖЕСКИЙ ТЕРЕМ
Княжны, простертой на диване.
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь молчит.
Князь на Онегина глядит.
Князь Шуйский
Князья   Шуйский   и   Воротынский.
князя Ильи Долгорукова... у него Пушкин читывал свои стихи, все  восхищались
Ко благу чистая любовь
Ко всем стремите взор приятный;
Ко всем; однако ж это вздор.
ко всеобщему уважению и сам считает себя благородным.
Ко мне забредшего соседа,
Ко мне придите. Если вы клянетесь
Ко мне, друзья. - Но кто, скажи мне, Пушкин,
Ко мне, чем свет, дворецкий князь-Василья
Коварной двойке не вверял.
Коварные промчал повсюду слухи;
Когда (ты помнишь?) бросилась она
когда Альбер с радостью поднимает  брошенную  ему  отцом  перчатку.  "Так  и
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда б еще ты был со мной,
Когда б имел я сто червонцев!
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б надежду я имела
Когда б он знал, какая рана
Когда б он овдовел. - Он был бы верн
Когда б семейственной картиной
Когда б ты был при сабле, дерзкий пленник,
Когда б услышал бог мои молитвы
Когда б я был безумец, я б не стал
Когда б я был безумец, я б хотел
Когда б я был безумец, я бы ночи
Когда б я был не Иоаннов сын,
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда б я вас обманывать хотел,
Когда б я мог что заложить, давно
Когда бедой отечеству грозило,
Когда безмолвно пред тобою
Когда бессмертный гений - не в награду
Когда благому просвещенью
Когда блистательная дама
Когда болела голова;
Когда Борис хитрить не перестанет,
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы все так чувствовали силу
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы знали вы, как Дон Альвар
Когда бы знать она могла,
Когда бы стариков и жен моленья
когда в  нескольких  губерниях  свирепствовала  холера,  когда  он,  живя  в
Когда в забвенье перед классом
Когда в саду, в аллее нас
Когда в тени густых аллей
Когда в углу сидел один,
Когда в умолкший, тесный круг,
Когда вас видишь с корабля
Когда везде без выстрела ему
Когда все вышли на крыльцо,
когда года полтора спустя .А. Бестужев, познакомившись в рукописи
Когда горящая картечь
Когда гремел мазурки гром,
Когда Делорж копьем своим тяжелым
Когда его увидел он.
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж опять увидимся?
Когда ж падучая звезда
Когда ж поход?
Когда ж хотелось уничтожить
Когда же дело до Евгенья
Когда же мне не до тебя? Садись;
Когда же няня собирала
Когда же он преставился, палаты
Когда же черт возьмет тебя!"
Когда же юности мятежной
Когда жестокая хандра
Когда за Эскурьялом мы сошлись,
Когда из капища наук
Когда изволили вы ездить во дворец.
Когда ко мне явился он
Когда ленился и проказил,
Когда могущая Зима,
Когда на бледном небосклоне
Когда нам кровь волнует женский лик.
Когда народ стал выходить, я внуку
Когда народ ходил в Девичье поле,
Когда не в шутку занемог,
Когда не наши повара
Когда недвижим, на земле
Когда он глух и молчалив
Когда он друга смерть узнал,
Когда педанты предрекали,
Когда по розовому полю
Когда повеет к нам весною
Когда порой бывал прилежен,
Когда престол он Грозного приял.
Когда прибегнем мы под знамя
Когда придут иные времена.
Когда прозрачно и светло
Когда пройдет постыдной страсти жар!
Когда простой продукт имеет.
Когда с такою простотой,
Когда случалось где-нибудь
Когда страстей угаснет пламя,
Когда стремглав верхом она
Когда сюда, на этот гордый гроб
Когда таинственная даль
Когда тревожить начинала
Когда труды я ваши разделял,
Когда ты весел, издали ко мне
Когда ты сам с такою простотой,
Когда узнала меж гостей
Когда французом называли
Когда церквей и колоколен,
Когда я бедным помогала
Когда я был еще ребенком, он
Когда я ключ в замок влагаю, то же
Когда, душой в минувшем погруженный,
Когда, надев мужской наряд,
Когда-нибудь завистником презренным,
Когда-нибудь монах трудолюбивый
Когда-нибудь нас озарит
Когда-нибудь, и скоро, может быть,
Когда-нибудь.
Кого ж любить? Кому же верить?
Кого не утомят угрозы,
Кого твой стих боготворил?"
Кого ты видела во сне?"
Кого ты здесь столь дивно возвеличил,
кого-то отравил".
Кого? ты, видно, бредишь.
Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть,
коим  она  умела  награждать  все  достохвальное и которое осталось для вас,
коих  он  был меньшой; помнил, как их водили к отцу, с руками, связанными за
Кой-где недавный труд заставил
Кой-как пройдет, а завтра тож,
Кой-что я выпишу для вас.
Кокетка злых годов обиды
Кокетка судит хладнокровно,
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетства в ней ни капли нет -
Колеблясь, входит Лалла-Рук {7},
Коляска легкая в дорогу
комедии французского писателя К. Бонжура "Муж-волокита". Сохранился план,  в
комментарий к  "Моцарту  и  Сальери"),  -  телега,  наполненная  мертвецами,
Комната Доны Анны.
Комната.
Комната. Ужин у Лауры.
комнате  жены,  -  закончилась.  Между  тем  душевное  состояние  героя   на
компрометируя искусства".
Кому не скучно лицемерить,
Кому поем, тому добро
Кому порок наш не беда?
Кому слова невероятны,
Кому язык отрежут, а кому
Кому, в толпе ревнивых дев,
Конец
КОНЕЦ
Конец седьмой главе - и точка! {2}
Конечно б это было смело,
Конечно так. Но вихорь моды,
Конечно, быть должно презренье
Конечно, вы не раз видали
Конечно, кровь невинного младенца
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, не один Евгений
Конечно, царь: сильна твоя держава,
Конечно. Ну, развеселились мы.
конечном успехе своей борьбы, несмотря  на  жестокий  разгром  его  войск  в
конкретной, индивидуальной убедительности, ни разу ни в чем не  превращаются
контрасте между зловещей темой рассказа (о  казни,  о  палаче  и  т.  д.)  и
конфликта  (например,  борьба   чувств   -   родственных,   любовных   -   с
конца XIX в. Если исторические драмы А. Н.  Островского  и  А.  К.  Толстого
конца января 1825 г., т. 9). В последней главе романа поэт  и  прямо,  почти
конце  1825  г.,  отвечая  Вяземскому,  передававшему  ему  совет  Карамзина
конце 1825 г. восстание в Черниговском полку, на юге. Был  повешен  в  число
Кончаю! Страшно перечесть...
кончено.  Вы  для  виду  останетесь  еще недель шесть в своей комнате, потом
Кончину дяди старика.
Кончины, Дона Анна, знак безумства?
Конь иногда сбивает седока,
Коньками звучно режет лед;
Конюший
Конюший
Конюший подходит к девушкам.
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
копировать его, а потому, что его постоянно находишь возле себя или  в  себе
Копыты, хоботы кривые,
Корми его; не смей переманить
Кормилиц крик и плач детей.
Кормилица в отчаянье рыдает,
Корнеля гений величавый;
Корову мертвую, то на могилке
Короткий вызов, иль картель:
Короче было б взять за средство.
Короче становился день,
Короче: русская хандра
Корсар в отставке, Морали.
Корсет носила очень узкий,
Корсет, альбом, княжну Алину,
КОРЧМА НА ЛИТОВСКОЙ ГРАНИЦЕ
Косари
Косари. Ребята, не робеть...
Косматое?
Космополитом, патриотом,
Коснуться до всего слегка,
Коснуться милых ног устами!
Косятся дамы на меня.
Котенок плачет,
Которого захочем наказать.
Которого не можете вы слышать?
которое положиться невозможно по многим причинам. Мнение друзей, разумеется,
которой  Пушкин  здесь  следовал.  Субъективно-лирический  метод   "писания"
Которой бы ваш друг с улыбкой,
которой вполне овладел Пушкин к этому времени.
Которой глаза голубые и алые щеки
Которой ничего не жаль,
Которой он и дни и ночи
Которой он наедине,
которой она и стала  так  мила  Онегину;  она  ненавидит  "волненье  света";
Которой посвящали мы
которой эта черта развилась. Пламенный романтизм Ленского, его наивная  вера
котором Пушкин отмечает, какие сцены этой довольно растянутой пьесы он хотел
котором Пушкин с необыкновенным мастерством соединил элементы  крестьянского
которому им отнесено письмо Татьяны, в 1825 г.: "Проза  наша  так  еще  мало
Которую в моем дому встречаю -
Которую воспел Назон,
Которую мне сам он нашептал.
которые  ему  "нравились",  указывая  на  известное  сходство  характеров  и
которые  накопились  в  его  творческом   опыте.   Однако   писать   большую
Которые в минувши дни
которые занял у тебя, а барону Раулю открою великую тайну.
Которые когда-то в воду к нам
которые получают какое-либо признание в России,  и  ни  потому,  что  хотели
Которые, пустясь в пятнадцать лет на волю,
Который год тебе?
Который нам наводит сон, -
Который не видал походной пыли сроду...
Который сердцем и умом
который столь дорог и мил поэту,  с  неменьшей  степенью,  чем  в  обрисовке
который,  однако,  мог   возникнуть,   конечно,   только   после   восстания
Который, в горе и в беде,
который, отталкиваясь от субъективно-романтического метода  Байрона,  Пушкин
Которым возрожденья нет?
Которым сердце посвящали,
Которым, за свои грехи,
которыми оно закупоривалось, было изображение  кометы,  появившейся  в  этом
Которых даже тень порока
которых драма в процессе работы несколько отошла в деталях.
Которых не было и нет
которых отчетливо проступают родимые пятна его общественной среды, но  в  то
Которых позднею порой
которых превращаются после смерти загубленные  в  утопившиеся  девушки.  Это
которых только два средних представлены законченными произведениями.
Кощунственное искажение музыки Моцарта слепым скрипачом и добродушно-веселое
КРАКОВ. ДОМ ВИШНЕВЕЦКОГО
Красавец сей?
Красавец, в полном цвете лет,
Красавиц легкие уборы,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавиц новых поколенье,
Красавица.
Красавице приятно-томной!
Красавицей. И точно, мало было
Красавицы не долго были
Красавицы! да это что за песня?
Красами Ольги молодой,
КРАСНАЯ ПЛОЩАДЬ
Красноречивым сумасбродом {6}.
Красною смородиной.
красот, которыми сверкала его опера, только потому, что они удлиняли пьесу и
красуется.  Мещанин  трудится  и богатеет. Почтен дворянин за решеткою своей
Красуясь черными усами,
КРЕМЛЕВСКИЕ ПАЛАТЫ
КРЕМЛЕВСКИЕ ПАЛАТЫ
КРЕМЛЬ. ДОМ БОРИСОВ.
крепости Очаков в 1788 г.
крепостной экономике. Недаром Карл Маркс и Фридрих Энгельс  в  своих  трудах
крепостной.  Играла  в  трагедиях  Озерова.  Пушкин  дал   ей   восторженную
Крестила дряхлою рукой.
крестьян, но потерявших всякое значение, когда в руках восставших  оказалось
крестьянским девушкам, первым снегом умывает "лицо, плеча и  грудь".  Там  -
крестьянском   восстании   в   конце   средних   веков,   драме   с    очень
крестьянства. Полностью приведя рассказ няни о своем  замужестве,  Белинский
Крещенским холодом она!
Кривые толки, шум и брань!
Крик, шум. Бегут на двор царицы. Я
Крикливых северных красавиц: вот
Крикун, мятежник и поэт,
критике нет нужды разбирать, что стихотворец описывает, но как описывает.
Критиковала их коней.
критиком)  заметил  нам,  что  сие  исключение,  может  быть  и выгодное для
критическое отношение к окружающему. Свидетельство этому - уже его  уход  из
Кричит хозяйка: - наконец!"
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Кровавил волжскую волну.
Кровавый грех. Тогда я в дальний Углич
Кровать, покрытая ковром,
Кровь русская, о Курбский, потечет!
Кровь хлынула из уст и из ушей.
кроме некоторых сатирических выходок, рассеянных в его творениях, отнес он к
Кромешники в тафьях и власяницах
Кропил водой целебной темны очи;
Кругла, красна лицом она,
кругов русского  общества,  пережитая  этими  кругами  большая  историческая
Кругом внимательных гостей;
Кругом все глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Кругом соседей много есть;
Кружится вальса вихорь шумный;
Крутые роет берега;
Крылову-баснописцу.   В   обрисовке   характера   Онегина   Пушкин   впервые
Кряхтя, валит медведь несносный;
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения с мамкою уходит.
Кто б ни был он, спасенный ли царевич,
Кто б ни был он, хоть наш король
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто бредит рифмами, как я,
Кто будет там? своя семья.
Кто бьет хлопушкой мух нахальных,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в жизни шел большой дорогой,
Кто в пятьдесят освободился
Кто в пятьдесят освободился
Кто в чувствах нежится печальных,
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто выбрал эту песню? а?
Кто выше их? Единый бог. Кто смеет
Кто доброй славы и чинов
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто ж за тобою смотрит?
Кто ж он такой? откуда он?
Кто ж та была, которой очи
Кто ждал меня?
Кто жертва чести боевой,
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто забавляется войной,
Кто занимается вином:
Кто здесь грамотный?
Кто знает вас? - Но как могли прийти
Кто знает, сколько горьких воздержаний,
Кто знает? пламенной тоскою
Кто знал, зачем он в свет явился
Кто ими полон, тот поэт
Кто к нам идет?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто может помешать ему? Вот то-то.
Кто на меня? Пустое имя, тень -
Кто нас заботливо лелеет?
Кто нас разлучит? разве за тобою
Кто не дочел ее романа
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто ни взглянул, тут и влюбился.
Кто ни умрет, я всех убийца тайный:
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто он такой.
Кто охладил любовь разлукой,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Кто подкупал напрасно Чепчугова?
Кто подослал обоих Битяговских
Кто постепенно жизни холод
Кто постепенно жизни холод
Кто почечуя, кто Киприды;
Кто правит в замыслах толпой,
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто сей?
Кто сердца вашего любовь себе присвоит -
Кто скажет, чтоб Сальери гордый был
Кто славы, денег и чинов
Кто смел ее впустить.
Кто странным снам не предавался,
Кто странным снам не предавался,
Кто там в малиновом берете
Кто там?
Кто там?
Кто там? чей это голос?
Кто требовал признанья твоего?
Кто три тому недели, на коленях,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Кто ты?
Кто у тебя, моя Лаура?
Кто хочет - волен: торжествуй.
Кто целит в уток из ружья,
Кто цель имел и к ней стремился,
Кто черни светской не чуждался,
Кто черни светской не чуждался,
Кто чувствами в порочных наслажденьях
Кто чувствовал, того тревожит
Кто эпиграммами, как я,
Кто, хладный ум угомонив,
Кто-то  спрашивал  у  старухи:  по страсти ли, бабушка, вышла ты замуж? - По
Кто-то бежал из Москвы, а велено всех задерживать да осматривать.
Кто-то ходит по земле.
Кувре; развращенный молодой дворянин.
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
Куда ведет эта дорога?
Куда его девалась лень!
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда завлек меня порыв досады!
Куда как нужно! Мужа повалил
Куда мне их и перечесть".
Куда по нем свой быстрый бег
Куда поедет ввечеру.
Куда стремглав в ямской карете
Куда я выброшу его?
Куда! и снова дело врозь. -
Куда, зачем стремлюся я?
Куда, куда? Allons... {1} пошоль назад!
Куда, не зная точно сам.
Кудесники, гадатели, колдуньи.-
Кузина, помнишь Грандисона?"
культурных представителей низших классов; это, может быть,  купцы,  духовные
Купаюсь, милые друзья! {40}
Купаюсь, милые друзья.
Куплетом мучимый давно,
купца, буржуа, а барона, феодала, принадлежащего к  господствующему  классу,
Купцы, лачужки, мужики,
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
Куртины, кровли и забор,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
Кюхельбекера; "другим  Ленским",  "полным  идей  и  фантазий  1825  года"  и
Ла ла ла ла... Ах, правда ли, Сальери,
лад) поэму "Анджело" (т. 3) и стихотворение "Странник" (т. 2).
Лай мосек, чмоканье девиц,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Ламуш и фижмы были в моде,
Латынь из моды вышла ныне:
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура делает утвердительно знак.
Лаура, и давно его ты любишь?
Лаура, спой еще.
Лауру. Пушкин упоминает Петрарку также в строфе LVIII первой главы.
Лебединою походочкой,
легенда не раз была разработана в литературе до Пушкина.
Легко ль, скажи! мы дома, как Литвой,
Легко мазурку танцевал
Легко пустой надежде предана,
Легко сказать, природные князья.
Легковерен: рад дивиться чудесам и новизне;
легкомысленной,  безотчетной  жизни,  всего  совершенного  им  ала,  которое
Легла волнистыми коврами
Легла. Над нею вьется Лель,
легли бы  новые  краски,  он  выступил  бы  в  существенно  ином  освещении.
легче воспроизводить интонацию обычной разговорной речи.
легче ли народу? Спроси его! Попробуй самозванец им посулить старинный Юрьев
Лежали мертвые - и лепетали
Лежащие рыцари встают один за другим.
Лежит светла, необозрима;
Лежит себе. Молчи! когда-нибудь
Ленора скачет на коне, увозящем ее с мертвым женихом.
Ленского - его "вольнолюбивых мечтах". В рукописях Пушкина этот мотив развит
Ленского: в немецком городе  Геттингене  находился  университет,  в  котором
Ленскому. Последние слова Татьяны, отнявшие у Онегина этот смысл, погасившие
Лепажа {39} стволы роковые
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
ЛЕС
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов и нив уединенье,
Лесов таинственная сень
Лет сорок с ключницей бранился,
Лет через двадцать, право, ты да я,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Летели шумною толпой
Летит горячность молодая.
Летит из кельи восковой.
Летит кибитка удалая;
Летит обжорливая младость
Летит, как пух от уст Эола;
Летит, летит; взглянуть назад
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома
Летя в пыли на почтовых,
летят  (что  не  имело никакого смысла). Критики, того не разобрав, находили
Лжедимитрий
Лжет детским лепетом своим.
Лилася кровь царевича-младенца;
Лились его живые слезы;
лирических  отступлениях),  поэт  прямо  объективирует  себявводит   в   ряд
лирическое и эпическое начала, не подменяет образа героя самим собою, объект
лирической, субъективной задачи),  перед  Пушкиным  встала  новая  задача  -
Литва и Русь, вы, братские знамена
литератур, новая русская литература до Пушкина отставала от них  по  уровню,
литература на читателей,  -  казался  ему  наиболее  подходящей  формой  для
литературе  и  который  составил   основную,   магистральную   линию   всего
литературе (30-е гг.). В произведениях крупнейших писателей и  прежде  всего
литературно-художественный "подвиг", как справедливо назвал многолетний труд
литературные,  то  есть   такие,   все   содержание   которых,   идейное   и
литературным сюжетом, то  в  "Пире  во  время  чумы"  Пушкин  пошел  в  этом
литературными   направлениями,   школами   и    традициями    (классицизмом,
литературными, а не театральными. О драме Байрона "Каин" он  писал:  ""Каин"
литературу, влечет за собой непременные ассоциации "старины  иль  девичьей")
литературы - литературы по преимуществу  стихотворной,  пушкинский  роман  в
литературы, тенденции которого начали  проявляться  уже  в  предшествовавшей
литературы.
литературы. В "Онегине" началось и получило наиболее глубокое и всестороннее
литературы. Начав развиваться  позднее  других  основных  западноевропейских
Литовскую границу перейдет,
Лихая мода, наш тиран,
лиц,  картины  быта,   природы,   -из   непосредственно   окружавшей   поэта
лица (см. традиционно-церковный стиль их реплик). Они обеспокоены положением
Лица красотой, умом-разумом,
лица"  со  своей  классовой  средой  (будь  то   грубые   и   невежественные
лица" пушкинского романа в стихах.
лице нечто подобное герою грибоедовского "Горя от ума" - Чацкому. Он, как  и
лицейским опытам Пушкина, но затем стал его "хулителем" - резко отрицательно
лицемерить, сетуя лишь на сопряженную с этим  скуку.  Таким  предстанет  нам
Лицо нас новое зовет.
Лицо твое как маков цвет".
личность, "этот"..." {2}.
личных способностей, возглавляет восстание крестьян против феодалов и,  хотя
лишний раз доказывает, что Пушкин писал свои пьесы  не  для  чтения,  а  для
Лишь были дружеские споры,
Лишь видела б тебя. Нет, нет, не верю.
Лишь дай сперва смятение народа
Лишь дайте мне добраться до Москвы,
Лишь дайте мне добраться до Москвы,
Лишь для тебя...
Лишь захочу - воздвигнутся чертоги;
Лишь изредка гул от мостов пробежит над водою;
Лишь крик протяженный из дальней промчится деревни,
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь море Черное шумит...
Лишь на ходулях пешеход
Лишь путешественник залетный,
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь строгостью мы можем неусыпной
Лишь только вдоль большой дороги
Лишь только грянет с корабля,
Лишь только няня удалилась
Лобзать уста младых Армид,
ЛОБНОЕ МЕСТО
Ловили взор ее очей;
Ловить влюбленными глазами,
Ловить минуту умиленья,
Ловласов обветшала слава
Ловчий
Ловчий
Ловчий
Ловчий
Ловчий уходит.
Ложился на поля туман,
Лорд Байрон прихотью удачной
Лошади раненые падают с седоками, другие бесятся.
Луга и нивы золотые,
Лугов пленительный узор;
Луиза
Луиза
Лукавый враг, когда я отреклася
Луна в воздушной синеве.
Луна сокрылась за горою,
Луну, небесную лампаду,
Луны при свете серебристом,
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья
любви был действительно "мелок" ("Запретный плод вам подавай, // А без  того
Любви вас ищет божество.
Любви все возрасты покорны;
Любви горящей, самоотверженья,
любви или ненависти,  от  которых  зависит  судьба  государства,  все  время
Любви мечтательной друзья.
Любви мы цену тем умножим,
Любви нас не природа учит,
Любви невинной излиянья;
Любви пленительные сны
Любви приманчивый фиал,
Любви речей не буду слушать я.
Любви, как милое дитя.
Любви, которой в мире нет,
Любезней, верно, нет его.
Любезным баловням осьмнадцатого века.
Люби, кого замыслишь.
Любил и дух его суждений,
Любил методу он из чувства,
Любила русскую зиму,
Любили круглые качели,
Любили мягких вы ковров
Любили слушать голос мой.
Любимец Тани... Он отрады
Любимого народом - а в боярах
любимой девушки - дочери знатного вельможи.  В  третьей  драме,  далее  всех
любимой жене, которые недавно умерли от чумы. Председатель на минуту  падает
Любимую, хоть горестную повесть.
Любите самого себя,
любить Онегина, и называет его  вдруг  загоревшуюся  любовь  к  ней  "мелким
Любить, душевно уважать
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю за то - из них уж непременно
Люблю их ножки; только вряд
Люблю песчаный косогор,
Люблю поспешною рукою
Люблю тебя душой и рад бы иногда
Люблю я бешеную младость,
Люблю я очень это слово,
Любо вольной головою
Любо нам порой ночною
любо,  лягушка  заморская,  квакать  на  русского  царевича;   а   мы   ведь
Любовник Юлии Вольмар,
Любовника, избранного тобою,
Любовника. Слова не нужны. Верю,
Любовница
Любовницей, ему принадлежащей.
Любовной лестью усыпить,
Любовные речи пошептывает.
Любовь в безумии зовем,
любовь его; здесь его чувства, понятия, идеалы", - замечает в связи  с  этим
Любовь к отечеству, права -
Любовь мутит мое воображенье...
Любовь невинной девы дышит.
Любовь, любовь ревнивая, слепая,
Любовью нежной тронуть ваше сердце;
Любовью шутит сатана.
любопытное - но найти perpetuum mobile... о!..
Любуясь шумной теснотою,
любые злодейства... Мне все послушно, я же - ничему...
любя  славу  России,  как собственную, и славу побед, и мирную славу разума,
Людей он просто не любил
Людей священные друзья;
Людей, о коих не сужу,
Людская молвь и конской топ! {31}
людьми и даже с родным сыном, показана Пушкиным как  явление,  обусловленное
Людьми пестреющие хоры,
Лях
Лях
Лях
Лях
Лях гордо смотрит на него и молча отходит.
Ляхи
магистральным путем его творчества.
Мазурка раздалась. Бывало,
Макарьев суетно хлопочет,
Макарьев суетно хлопочет,
Макарьеве; позднее была перенесена в Нижний Новгород.
Малек-Адель и де Линар,
маленького царевича.
Мало  богу дают. Прииде грех велий на языцы земнии. Все пустилися в торги, в
Мальчик
Мальчишек радостный народ {24}
Мальчишка
мальчишка  доведет  до  Луевых  гор.  От  этих приставов только и толку, что
Мальчишки
Мальчишки окружают его снова.
Мальчишки разогнали псов,
Мальчишки, лавки, фонари,
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
мамкой (см. "Из ранних редакций").
Манежный хлыстик. Таня дале;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Маню ветрила кораблей.
Манюэле".
Марает он ответ учтивый.
Марать летучие листы;
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина, Рузя  убирает ее; служанки.
Мариною одною занят он...
Маркер выходит полусонный
Мартын Задека не решит;
Мартын Задека стал потом
Мартын.  Барон Рауль? да где взять ему денег? Вассалы его разорены. А, славу
Мартын.  Ничего  не  делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. Ты ленивец,
Мартын.  Послушай,  Франц,  в  последний  раз  говорю тебе как отец: я долго
Мартын.  Эх,  отец  Бертольд, охота тебе разоряться! Куда ж ты?- постой! Ну,
Мартын.  Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический огонь всех
Мартын. А если опыт не удастся?
Мартын. А если удастся?
Мартын. А мне черт ли в истине, мне нужно золото.
Мартын. Вон и другой сумасброд. Зачем пожаловал?
Мартын. Вот тебе полтораста гульденов - смотри же, тешу тебя в последний раз.
Мартын. Зачем барону, а не мне?
Мартын. И ты думаешь, даст он тебе денег?
Мартын. И ты употребишь их на последний опыт?
Мартын. Как не пропадшие? Мало ли я тебе передавал денег? куда они делись?
Мартын. Как не так - где мне их взять? Я ведь не клад.
Мартын. Не могу и не хочу.
Мартын. Нужда! Опять денег?
Мартын. Об этих последних разах я слышу уж не в первый раз.
Мартын. Погоди же здесь; сейчас тебе вынесу - сколько, бишь, тебе надобно?
Мартын. Полтораста гульденов... Боже мой! и еще в какие крутые времена!
Мартын. Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет и золота и
Мартын. Прощай.
Мартын. То-то ж; смотри...
Мартын. Убирайся к черту с твоим perpetuum mobile!.. Ей-богу, отец Бертольд,
Мартын. Что такое perpetuum mobile?
маршрут которого, кстати, полностью включен в путешествия пушкинского героя,
масса, равнодушная к политике, плачущая и радующаяся по указке бояр ("О  чем
мастерством Пушкин использует  чисто  театральные  средства  художественного
матерь". Остался рассказ о бедном, но смелом рыцаре,  охваченном  любовью  к
Матильды чистый дух тебя зовет!
Мать плачется, скучает дочка:
Мать почитай, но властвуй сам собою.
Мать также мыслит, у друзей
мать,  не  видящая  в  этом  ничего  хорошего.  Жильбер  приглашает  ученого
Мах, мах крылом - запел, полетел,
Махнул рукою напоследок -
Машук, податель струй целебных;
Мгновенной думы долгий след,
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной жизни, только с той поры
Мгновенной нежностью очей
Мгновенному внушению послушна,
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенным холодом облит,
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
медленное развитие, Вот почему он считал, "что устарелые формы нашего театра
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Меж гор, меж двух высоких стен
Меж ими все рождало споры
Меж ими нет - замечу кстати -
Меж непонятного маранья
Меж сыром лимбургским живым
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем невидимо растет.
Меж тем Онегина явленье
Меж тем цель оды высока
Меж тем, механик деревенский,
Между двух теток у колонны,
Между жарким и блан-манже,
Между Лафитом и Клико
Между людей благоразумных
Между людей благоразумных
Между месяцем и нами
Между Онегиным и мной,
между тем как благородные барышни, немного ниже, названы девчонками!
Между тем как по скалам
Меланхолический Якушкин,
Мелок оставил я в покое,
Мелькает, вьется первый снег,
Мелькали мысли, замечанья,
Мелькали селы; здесь и там
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькают версты, ямщики
Мелькают ветреные моды
Мелькают лица перед ним
Мелькают мельком, будто тени,
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают профили голов
Мелькнет и нет, известно это,
Мелькнет и нет: известно это,
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Меньшая дочь соседей бедных.
Меня в сочельник навестил;
Меня вела на башню; с высоты
Меня влечет неведомая сила.
Меня восторгом дивно упоил!
Меня держать как сына, не как мышь,
Меня задорные друзья,
Меня зовущий, - признаю усилья
Меня казнить; я прав перед тобою.
Меня любил! о, Дон Альвар уж верно
Меня не любят и клевещут,
Меня он удалил, меня ж любя;
Меня от карточной игры;
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь. -
Меня презреньем наказать.
Меня преследуете вы?
Меня приветствовал ты шумно
Меня пустым жестоким ожиданьем?
Меня с слезами заклинаний
Меня сажал на своего коня
Меня смущал; но я привык
Меня спасти... старик, иди же с миром;
Меня стесняет сожаленье;
Меня тревожить? Не могу, не должен
Меня ты мог покинуть... Все не то...
Меня уже предупредил
Меня, меня, несчастного отца!..
меня. Когда же патриарх наших певцов, в  восторге,  со  слезами  на  глазах,
Меня...
Меняет с каждою весною.
менялся. В этом жанре яснее, чем во всех остальных, выражалась тесная  связь
Меняю милый, тихий свет
Мери
Мери
Мери
мертвые трупы.
место") народ уже хозяин столицы: с ним (а не с  боярами)  ведет  переговоры
Месяц светит,
Метаясь, хочет закричать:
Метель, свинцовый свод небес.
Метелью все занесены,
методом реалистической типизации не в узких рамках условного басонного жанра
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтам невольная преданность,
Мечтами легкие мечты;
Мечтами украшала ей.
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтой о дальной стороне,
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечты, желания, печали
Мечты, мечты! где ваша сладость?
мизантропия теперь в числе туалетных приборов", - писал Пушкину А. Бестужев.
Милее мне домашний круг,
Милей иль счастливей других.
Милей кошурка сердцу дев {29}.
милостивые государи, незабвенным, драгоценнейшим воспоминанием".
Милый  мой жених, прекрасный королевич, не мне ты достался, не своей невесте
минстрелем:  этого  по крайней мере в замке принимают... Госпожа слушает его
Минувшее проходит предо мною -
Минуты вспышки торопил.
Минуты две они молчали,
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Мир ведает, сколь много вы терпели
Мир велик: мне путь дорога на четыре стороны,
Мир гробу их! приближься, Курбский. Руку!
мир.
Мирских сует), здесь видел я царя,
Мирянин из пригорода; проводил старцев до рубежа, отселе иду восвояси.
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил и Варлаам, бродяги-чернецы; Григорий Отрепьев, мирянином; хозяйка.
Мисаила.
Мисаилом  одна  заботушка:  пьем  до  донушка, выпьем, поворотим и в донушко
мистификацию: в творчестве английского писателя XVIII  в.  В.  Шенстона  (во
мистификация, просто шутка или пародия, и не прежде уверились, что эта глава
Михайловское.
Младая дева с ним сам-друг;
Младое сердце искушал;
Младое сердце. "Но теперь
Младой двурогий лик луны
Младой души, печали жадной;
Младой и свежий поцелуй,
Младую взволновала кровь
Младые ветви в знойный день
Младые граждане кипят и негодуют -
Младые грации Москвы
Младые дни мои неслись.
Младым Языковым воспетый,
Младых восторгов первый сон,
Мне Requiem и скрылся. Сел я тотчас
Мне безымянный уголок,
Мне было б грустно мир оставить.
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне в ум нейдет. Вы развлекли меня
Мне ваша искренность мила;
Мне вечная неволя угрожала,
Мне виданных вещей уж не являли,
Мне виделась Москва, что муравейник;
Мне все послушно, я же - ничему;
Мне выросли внезапно из-под мышек
Мне галлицизмы будут милы,
Мне говорит: - Встань, дедушка, поди
Мне дам и герцога. Проклятый граф!
Мне день и ночь покоя не дает
Мне должно после долгой речи
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне кажется, замечен. До сих пор
Мне кажется, он с нами сам-третей
Мне кажется, я весь переродился.
Мне кинулась - и тяжко опускалась...
Мне муза пела, пела вновь
Мне на язык приходит это имя?
Мне не наделала б вреда.
Мне не приходит на язык -
Мне не смешно, когда маляр негодный
Мне не смешно, когда фигляр презренный
Мне некогда очистить покаяньем.
Мне неприязненной стихии
Мне нравились его черты,
Мне нужно, князь, с тобою говорить.
Мне нужны. Сбегай за жидом проклятым,
Мне памятен. Езжали вы сюда,
Мне памятно другое время!
Мне пачкает Мадонну Рафаэля,
Мне первый поднесли венец,
Мне подданным во мраке б надлежало;
Мне позднее дарует исцеленье.
Мне показалось... я не поняла...
Мне поприще откроется, когда
Мне принесет незапные дары;
Мне принеси чернильницу. Я плуту
Мне приходили на язык,
Мне разве даром это все досталось,
Мне руки по локоть, пускай бы тут же
Мне с ним возиться? Право, сил уж нет.
Мне с плачем косу расплели
Мне свой in-quarto подает,
Мне сдается, что этот беглый еретик, вор, мошенник - ты.
Мне сердце смутная печаль,
Мне снились, и душа моя
Мне снилося, что лестница крутая
Мне совестно признаться в этом...
Мне стало страшно - так и быть...
Мне странная нашла охота к рифмам
Мне страшно.
Мне стукнет пятьдесят, тогда и деньги
Мне счастья нет. Я думал свой народ
Мне тайные открыл теперь надежды,
Мне тошно, милая моя:
Мне тяжела теперь и радость,
Мне улыбнулась; я в сердцах людей
Мне услаждала путь немой
Мне услаждала час ночной.
Мне усмирить.
Мне что-то тяжело; пойду засну.
Мне чудятся то шумные пиры,
Мне, бедному еврею, а меж тем
Мне, грешному. Недаром многих лет
Мне, Дона Анна, вечным поминаньем
Мне, мне молиться с вами, Дона Анна!
Мне, мне... иль уж не рыцарь я?
Мне... вы забыли.
Мнение,  будто  бы  Овидий  был  сослан  в  нынешний  Акерман,  ни на чем не
мнений, не его тайное или явное пристрастие должно было говорить в  трагедии
мнения и оценки, а угаданные поэтом мысли и чувства  изображаемых  им  людей
Мнишек
Мнишек
Мнишек
Многие
многими  великими  писателями,  еще  не  имея  словаря:  мы имели церковные,
многого, намекнуть о столь многом,  что  принадлежит  исключительно  к  миру
многом, как  уже  сказано,  аналогичного  онегинскому.  Там  -  ненормальный
многочисленных элегий. Пушкин считал Баратынского одним  из  лучших  русских
мной  заговорил и безо всякого ругательства. - "А сколько ты вырабатываешь в
Мог изъясняться и писал;
Мог ослепить чудесно два народа,
мог отравить его творца".
Мог оценить его дары,
мог послать за мною! Oн меня бы благословил...
Мог с вышины с весельем озирать
Мог удержать смятенье и мятеж;
Могилы возмущать покой;
Могу взирать на все, что мне подвластно.
Могу ли их себе представить
Могу ль, забыв свой род и стыд девичий,
Могу ль, скажи, предаться я тебе,
Могучим гласом бурь своих.
мое  честное  слово,  что  он  до тех пор из нее не выйдет, пока стены замка
Мое давно, давно отвыкло. - Завтра
Мое! - сказал Евгений грозно,
моего не подымутся на воздух и не разлетятся...
Моей мечтательницы милой,
Моей печальной тайны не узнали.
Моей судьбы заботы и тревоги!
Моей судьбы не разделишь со мною;
Моей Татьяне все равно.
Моей Татьяны сердце жгла!
может   идти   себе  вперед,  науки,  философия  и  гражданственность  могут
может  открывать  свои  сундуки  только  для  того,  чтобы  всыпать  в   них
Мои богини! что вы? где вы?
Мои желания - покой,
Мои летучие творенья,
Мои мечтанья увлекала,
Мои начальные лета.
Мои сомненья разреши.
Мои счастливейшие дни?
Мои успехи в вихре света,
Моим слугам, хоть ты испанский гранд.
Моину вызвать (для того,
мой   Мартын:   делать  золото  задача  заманчивая,  открытие,  может  быть,
Мой Requiem меня тревожит.
Мой Requiem.
Мой барин Дон Гуан вас просит завтра
Мой барин Дон Гуан покорно просит
Мой бедный конь!
Мой бедный конь! как бодро поскакал
Мой бедный конь!.. что делать? снять узду
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бестолковый ученик.
Мой брат двоюродный, Буянов,
Мой верный друг, мой ветреный любовник.
Мой голос слаще был в то время: он
Мой друг, не нравятся твое мне поведенье.
Мой идеал теперь - хозяйка,
Мой Лепорелло, завтра - приготовь...
Мой милый друг, ты знаешь, нет на свете
Мой модный дом и вечера,
мой не задрожит, и язык не отнялся.
Мой недочитанный рассказ,
Мой неисправленный чудак.
Мой отпереть, впадаю в жар и трепет.
Мой сан, мои богатства, все бы отдал,
Мой старый сон не тих, и не безгрешен,
Мой сын не любит шумной, светской жизни;
Мой черный человек. За мною всюду
Молва об нем умолкла.
Молва, быть может, не совсем неправа,
Молва, играя, очернила
Молвить слова не хотел.
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Молила мать; для бедной Тани
Молись, беги путей лукавых,
Молитеся - да взыдет к небесам
Молить и требовать признанья,
молишь,  молишь;  иногда  в  три  дни  трех полушек не вымолишь. Такой грех!
молодой  Сальери  решительно  изменил  свою   старую   манеру   и   сделался
Молодой человек
Молодой человек
Молодой человек
Молодые уходят в спальню, гости все расходятся, кроме свахи и дружка.
Молодые целуются. Слышен слабый крик.
молодым  испанским  дворянином.  Любовь,  ревность,  дуэль.  Жанна  защищает
Молодых кормят жареным петухом, потом осыпают хмелем - и ведут в спальню.
Моложе был меня, мой свет,
молчаливая сцена  появления  героини  драмы,  дочери  осужденного  вельможи,
Молчаливый и простой,
Молчальника. Он царские чертоги
Молчание.
Молчать! молчать! дьяк думный говорит;
Молчи, сейчас до них доберемся. - Что, отцы мои? каково промышляете?
Молчи.
Молчите?
Мольбу святую вашу повторять -
Мольбы святой и тяжких воздыханий?
Молящий вид, немой укор,
момент, когда, возможно, заговорщики готовы  осуществить  свой  план  (может
момента убийства друга, гнавшая его с места на место, возрождение любовью  к
Монастыря вид новый принимал:
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монахи пьют; Варлаам затягивает песню:
Монахиню смиренную... все я!
монахом, затем кардиналом и, наконец, римским папой. Ее обман в конце концов
Монашеской неволею скучая,
монологе на кладбище в трагедии Шекспира. Это бросает  иронический  свет  на
монологи Чацкого в "Горе от ума" Грибоедова).
монологом  Онегина.  Из  этого  короткого  монолога   сразу   же   выступают
Мораль на нас наводит сон,
морально-религиозную. Пушкин, несмотря на кардинальное  разногласие  свое  с
морем, Оно было покрыто волнами, и, не подозревая, что поэт шел за  нами,  я
Мороз и солнце! чудный день.
Морозна ночь, все небо ясно;
Морозной пылью подышать
Морозной пылью серебрится
Моря достались Албиону
Мосальский
Мосальский, - кричите: да здравствует  царь  Димитрий  Иванович!  Народ:  Да
Москва Онегина встречает
Москва пуста; вослед за патриархом
Москва! как много в этом звуке
Москва! как я любил тебя,
Москва, России дочь любима,
Москва, я думал о тебе!
МОСКВА. ДОМ ШУЙСКОГО
МОСКВА. ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
Москва... как много в этом звуке
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москву описывает живо.
Москвы коленопреклоненной
Московских франтов и цирцей
Мосты забытые гниют,
Мосты чугунные чрез воды
мотив ясно звучит и в отношении мельника к князю, в его презрительных словах
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт искренне считает Сальери своим другом; выпивая  бокал,  куда  Сальери
мощи". Ему не приходит в  голову,  что  он  тем  самым  предлагает  публично
мощи, - барон вовсе не так всемогущ, как он думает ("...отселе править миром
Мою главу в России ожидает,
Мою ладью девятый вал -
Мою прелестную вдову, и ею,
Мою Татьяну оправдать -
Моя краса пропала? иль его
Моя погибель.
Моя студенческая келья
Моя студенческая келья,
Моя Татьяна понимать
Мстиславского, и Шуйского послал
Муж праведный. Тогда уж и меня
Муж у нее был негодяй суровый,
Мужайтеся, безвинные страдальцы -
мужей, кровь убитых на поединках противников... Как бы ни "переродился"  Дон
Мужик на амвоне
Мужчины ахали, красавицы шептали...
Мужчины в округе мятежном
Мужчины кланялися ниже,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыка будет полковая!
Музыка играет польский. Самозванец идет с Мариною в первой паре.
Музыка уж греметь устала;
Музыки гром не призывает нас,
Музыки грохот, свеч блистанье,
музыку во второй сцене, когда Моцарт, уже выпивший яд, отпевает самого  себя
Музыку я разъял, как труп. Поверил
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мутить нарочно княжескую свадьбу.
Мутить нарочно княжескую свадьбу.
Мученье модных рифмачей,
Мучительней нет в мире казни
Мучительно завидую. - О небо!
Мчались в битву паладины,
Мы  божии  старцы,  иноки смиренные, ходим по селениям да собираем милостыню
Мы алчем жизнь узнать заране,
Мы будем глупы перед этим малым...
Мы были бедны, Дон Альвар богат.
Мы были счастливы; по крайней мере
Мы ведаем, что ныне казаки
мы видим, что порой  поэт  пытался  придавать  иной  оборот  ходу  действия,
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы все пойдем молить царицу вновь,
Мы все узнали, между тем
Мы все учились понемногу
Мы все, жрецы, служители музыки,
Мы выпьем в честь его.
Мы здесь гуляем.
Мы из Москвы, опальные, бежали
мы изучаем... реальные экономические отношения  в  различных  странах  и  на
Мы истины.
Мы их любви в награду ждем,
Мы их обязаны ласкать,
Мы их оставили на жертву старикам,
Мы лучше поспешим на бал,
Мы любим муз чужих игрушки,
Мы любим слушать иногда
Мы молимся тебе, царю небес.
Мы нарекли.
Мы не поем канонов Иисусу,
Мы не слыхали про любовь;
Мы непростительно смешны.
Мы ночью всплываем,
Мы очутилися в Париже,
Мы перед ним недвижимо стояли,
Мы помним горькую утрату,
Мы помолчим до времени.
Мы почитаем всех нулями,
Мы пропускать ее должны! Послушай,
Мы развенчались. - Сгинь ты, мой венец!
Мы рассмеялися тишком...
Мы своевольно освятим.
Мы смолоду влюбляемся и алчем
Мы страсть безумную смирим,
Мы Таню завтра же покажем.
Мы только счастию вредим,
Мы только устриц ожидали
Мы тщетною победой увенчались.
Мы увяданье наших лет,
Мы узнаем ее в романе,
Мы Шуйского; я поздравляю вас:
Мы, знаешь ли, мы жить привыкли на свободе.
Мы, старики, уж нынче не танцуем,
мысли о судьбе накопленных им сокровищ после его смерти (какое дело было  бы
Мысль важная в уме его родилась.
мытарства;  думают  о мирском богатстве, не о спасении души. Ходишь, ходишь;
Мятежница! поверь, молчать заставят.
Мятежный колокол утих,
на  минуту,  а  чуть  лишь слишком завоют или заболтаются, так и вон милости
на  развитие  заложенных  в  его  характере   добрых   задатков,   создавало
На бале, говорят, как солнце вы блистали.
На берег радостный выносит
На берегах замерзлых вод,
На берегу соленых вод
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
На вате шлафор и чепец.
На ваш отчаянный призыв?
На вензель, двум сестрицам данный,
На вензель, двум сироткам данный,
На ветви сосны преклоненной,
На вздохи, скуку и обман
На взморье далеком сребристые видны ветрила
На вист вечерний приезжает,
На власть отца так отрок негодует;
на внутреннем мире  Онегина,  и  на  дальнейшем  его  жизненном  пути?  Этот
На воды светлые взирая,
На воздухе теряться по-пустому;
На воротах повешу.
На воск потопленный глядит:
На воспаленном языке.
На все глядел очами Годунова,
На все сердитый господин:
На все сердитый князь Бродин:
на всех больших улицах". "Я вижу франта, который душой и телом предан моде -
На всех большое впечатленье
На всех различные вериги;
На встречу бедного певца
На глупость дам, на тон мужчин,
На голос, знаемый детьми:
на гражданские темы, где при общей романтической их установке сохранялся ряд
На грудь кладет тихонько руку
На два прибора стол накрыть;
На дне оставить, а старик
На днях попробую, друзья,
На долгих иль на почтовых
На долгой срок разведены.
На дровнях обновляет путь;
На душу мертвую давно
на его могиле творятся чудеса. Для  того  чтобы  разоблачить  перед  народом
На зеркальном паркете зал,
На их полях она встречает
На каждой станции трактир.
На кляче тощей и косматой
на коньках". Справедливо.
на котором он удалялся.
На красных лапках гусь тяжелый,
На крик испуганный ея
На кудри милой головы
На кукле чахлой и горбатой
На ложи незнакомых дам;
На ложь журналов, на войну,
На лоне сельской тишины!
На мертвеца глядим мы с уваженьем,
На месяц зеркало наводит;
На миг умолкли разговоры;
На модном слове идеал
На моего коварного злодея,
На мой прославленный портрет
На мужнину гробницу.
На нас ведет злодейские дружины,
На нас косматые дружины
На небе с левой стороны,
На небе серенькие тучи,
На небе синем и прозрачном
На некое был послан послушанье;
На нивах шум работ умолк;
На ниву шумный рой летит.
На отуманенном стекле
На первом листике встречаешь
На первых тамошних красавиц - право.
На перекрестках ночью. Но когда
На плоскость дам, на тон мужчин,
На площади, где человека три
на площади, переполненной обезумевшей от ужаса  толпой,  то  на  улице,  где
На площадях мятежный бродит шепот,
На повороте наших лет,
На полку сыплется. Зубчатый,
на поставленный поэтом вопрос о печальном одиночестве главного лица романа в
На потопленные луга.
на почве русской действительности. Но ее породили условия жизни  верхушечных
На прародительницу Эву:
На представление мое:
На прелести ее степные
На призрак сей подуй - и нет его.
На пустоту жены своей
На самом утре наших дней.
На самые блестящие умы.
На сани труп оледенелый;
На светский раут {44} привожу;
На свиток ваш очей своих
На северном, печальном снеге
На сем лице лишь гнева след...
На синих, иссеченных льдах
На скачке, в опере, на балах, вечно в свете -
На смятом канапе лежал
На снег и на свою жену.
На совести усталой много зла,
На солнце иний в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На солнце, на часы смотрел,
На станциях клопы да блохи
На старости я сызнова живу,
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
На стол облокотясь, порой
На стол тотчас принесено.
На стол услужливым Отоном;
На столик ставят вощаной
На стульях улеглись в столовой,
На суд взыскательному свету
На сцене скачут и шумят;
На тайный суд себя призвав,
На Таню чопорно глядят
на то, что Николай I возвратит из сибирской ссылки декабристов.
На толки про роман туманный,
На толки про роман туманный,
На третий день играл я на полу
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На тройке чалых лошадей;
На трон его, на царственную власть.
На трон отцов, то мы по старине
На трон, кого? да - сына Иоанна...
На троне он сидел и вдруг упал -
На ту, чей вид напомнил смутно
На улицах разрытый снег.
На улице, в передней, в зале
На утренней заре пастух
На царский трон ступенями тебе.
На чай хозяйки слишком сладкий,
На чай хозяйский слишком сладкий,
На чердаке вралем рожденной
На что мне его?
На что мне пригодятся?
На чужбине молодицы,
На шубах у подъезда спят;
На шум блистательных сует...
На шум пиров и буйных споров,
На экземпляре этого издания Пушкин исправил стихи 8 и 9:
На этом глупом небосклоне".
На языке своем родном,
На, ha! voici nos Allemands. - Messieurs!.. Mein herr, dites leur donc de se
На, вот возьми ее скорей!)
На, кушай на здоровье.
На, на, возьмите, не корите свата.
набросках, планах) Пушкин обращается  к  западноевропейской  теме,  к  эпохе
наброски,  относящиеся  к  десятой  главе,  встречаются  даже  в  пушкинских
Навел твой бесконечный шум,
наверно, ударил молодец Басманов (франц.).
Наводит скуку и томленье
Навстречу ей трещат камины,
наглядно показывает, какой  жгучей  злободневностью  был  проникнут  замысел
Нагнув широкие плеча
награду...
нагрубить...
над  "Евгением  Онегиным"  сам  Пушкин,  был  автором   совершен.   Реализму
Над бедной нянею моей...
Над безыменною рекой
Над злобою, над темной клеветою. -
Над их бровями надпись ада:
Над кем лежит судьбы рука!
Над книгой их права равны,
Над мертвыми телами потрясают!
Над нами царствовал тогда.
Над ней он голову ломал
Над ней смеясь, ее, знать, окатили.
Над нею и средь бурь мятежных
Над нею издеваться и ко мне
Над ним всяк волен, бог его не судит.
Над ним с чела скалы нагбенной
Над отуманенной рекою;
Над скорбною правителя душой.
Над этой урною смиренной
Надгробный камень, храм Киприды,
Надгробный памятник гласит:
Надев широкий боливар {3},
Надеждой, там недоуменьем
Надежду мог бы знать тогда!..
надежду, радость и желанье",  заинтриговывая  этим  читателя,  но  не  давая
Надежды нет! Он уезжает,
Надежды полн, закрыв глаза,
Надежды сердца оживи
надежды, "высокопарные мечтанья" (см. "Отрывки из путешествия Онегина"), или
Надежды, шалости, мечты.
Надежней дружбы и родства:
Надежно ввинченный кремень
Надежного, холодных, зрелых лет,
Надежный друг, помещик мирный
Надену я, надеюсь вновь услышать
Надеюсь я. На берег наш сегодня
Надзоры теток, матерей
надо его кончить. Что вы скажете на это, мейн герр? (франц.).
Надобно его помиловать.
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надолго, Моцарт! Но ужель он прав,
Надолго... навсегда. За ним
Надулась Волга; бурлаки,
Надулся он и, негодуя,
Наедине с своей душой
Наедине с хозяином остался
наемных лошадях.
Наехавшие рыцари нападают на вассалов.
Наехал я на свежие следы;
Назавтра бой! их тысяч пятьдесят,
Назавтра бой.
назвал себя "поэтом действительности". Единственным в  своем  роде  образцом
название, указывающее на какие-то историко-бытовые картины.  Драма  доведена
назвать пушкинский роман в  стихах,  в  котором  поэт  "умел  коснуться  так
Назвать; но с головы до ног
Назначен был счастливый срок.
Назначен строгою судьбой?
Назначенных, избранных всенародно,
Назначила слепая мне судьба;
называемую ироикомическую поэму Василия Майкова  "Елисей,  или  Раздраженный
называемых московских  "архивных  юношей",  о  которых  Пушкин  упоминает  в
называет его не Жуаном, а Гуаном (с придыхательным "г"); точнее  было  бы  -
называл  Пушкин  эти  морально-религиозные   и   монархические   рассуждения
называют, отчаянный головорез. Как вы полагаете, мейн герр? (франц.).
наиболее известны Тенирс, или Теньер, Ван Остаде,  Поттер  -  изображали  на
Найдет мой труд усердный, безымянный,
Найдете вы в России целой
Найду ли смерть, как воин в битве честной,
Найду; быть может, злейшая обида
наказан и раной и страхом виселицы.
Наконец, в последней сцене, действие которой происходит всего  через  десять
наконец, в самом  бреде  мельника:  тяжелое  чувство  постоянной  социальной
наконец, Гаврила Пушкин - человек, по  замыслу  Пушкина,  вполне  понимающий
накопленное золото, но не для того, чтобы взять его оттуда. Он не  царь,  не
Налево ляжет ли валет?
наличии  этой  непосредственной  преемственной  связи,  тем  значительнее  и
Наложница безмолвная твоя,
Нам заготовит Гименей
Нам иногда духовный долг велит;
Нам не страшна могилы тьма,
Нам опыты быстротекущей жизни -
Нам песню, вольную, живую песню,
Нам по плечу и не странна?
Нам помышлять о столь великом деле?
Нам просвещенье не пристало,
Нам чувство дико и смешно.
Намеренья единый видит бог.
Намеренья и даже опасенья;
Наместника всей нашей власти, что же
Наняв купеческое судно,
наоборот, как и  в  самой  жизни,  они  находятся  в  состоянии  постоянного
наоборот, сразу же оценив великое  значение  грибоедовской  комедии,  именно
наоборот, страдания и разочарования (причем все образы  и  картины  реальной
Напев Торкватовых октав!
Напевы звучные заводит.
Напечатана впервые только в 1831 г. На сцене при жизни Пушкина не могла быть
напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
напечатать "Бориса Годунова" (с цензурными пропусками и переделками) Пушкину
написал на  ее  сюжет  поэму  "Анджело",  -  сохранив  в  ряде  диалогов  ее
написан народным стихом. Это начало сцены  "Светлица",  разговор  княгини  с
написанное одним духом, одним творческим порывом. Мало того,  первоначальный
написанное поэтом В. И. Туманским, служившим в Одессе вместе с Пушкиным.
Написанное Пушкиным начало пьесы представляет собой блестящий образец живой,
написанные Оля театра, в которых  в  расчеты  автора  входит  игра  актеров,
Наполеон принудил римского папу короновать  себя,  по  обычаю  средневековых
наполнила  его  пустое  и  праздное  существование  содержанием  и  смыслом:
напоминает "Беппо", шуточное произведение мрачного Байрона.
напоминает об  Этом  Пушкин  читателю  и  почти  в  самом  конце  романа,  в
Напомнил мне, как выбранил меня
Напомнил хоть единый звук.
Напрасно ветреная младость
Напрасно девушка украдкой,
Напрасно дней своих блажных
Напрасно ждал Наполеон,
Напрасно манит жадный взор
Напрасно мне кудесники сулят
Напрасно речь ему дана, не правит
Напрасно я из кладязей святых
Напрасно я ходил на поклоненье
Напрасны ваши совершенства:
например,   глава  VII  "Евгения  Онегина"?  Мы  сперва  подумали,  что  это
напряжения является неминуемая гибель от  чумы,  ожидающая  человека,  страх
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
народ  благородный  -  свободен от всех податей. Право, ни на что не похоже!
Народ безмолвствует.
Народ в ужасе молчит.
Народ еще повоет да поплачет,
Народ завыл, в мученьях погибая;
Народ завыл, там падают, что волны,
Народ и мы погибли без тебя.
Народ и так колеблется безумно,
Народ идет, рассыпавшись, назад -
Народ отвык в нас видеть древню отрасль
Народ расходится.
Народ!  Мария  Годунова  и  сын  ее  Феодор отравили себя ядом. Мы видели их
Народ, народ! в Кремль! в царские палаты!
народа (см. статью о сказках Пушкина, т. 3).  Он  снова  начинает  создавать
народа - ив ее героическом прошлом (посещение Новгорода, где еще "живы  тени
народе, для чего нет никаких фактических оснований.
народно-исторических, драм, первой частью драматической трилогии о  событиях
народное предание вызвало  к  жизни  множество  литературных  и  театральных
народной  войны  в  предполагавшихся  двух  пьесах,   продолжающих   "Бориса
народной драме и драме "Марфа Посадница"" - см. т. 6).
народной песни.
народные восстания до появления на исторической сцене  пролетариата.  Пушкин
народные сказки, рассказывая в них в фантастической форме об идеях и  судьбе
Народный дух, законы, ход правленья
Народных слез, рукоплесканий
нарушало бы единство  принятого  Пушкиным  для  его  трагедии  стихотворного
Наряжены мы вместе город ведать,
нас  фрагменты  хроникального   характера   являлись   только   историческим
Нас греет луна.
Нас заменить в отсутствии, что мы
нас и заставляют отвечать стихами на этот вопрос:
Нас издали пленяет слава, роскошь
Нас каждый день опала ожидает,
Нас мало избранных, счастливцев праздных,
Нас не дразнил неосторожно
Нас не смутит твое призванье!
Нас пыл сердечный рано мучит.
нас существует, и представить именно так, как она  является  на  деле",  "не
Нас уверяют медики: есть люди,
Насилу  убрались; ну, князь Василий Иванович, я уж думал, что нам не удастся
Наскуча или слыть Мельмотом,
Наскуча упряжью своей,
Наследник всех своих родных.
Наследника нам не оставит он.
Наследников сердитый хор
Наследником наречь намерен он?
Наследнику московского престола,
Наследовать Феодору.
наследства.
Наследство предоставил им,
Наследую и ангелу-царю!..
Наследую могущим Иоаннам -
Насмешницы, уж выбрали вы песню!
Настала - кто тут нам помог?
Настала осень золотая.
Настали святки. То-то радость!
Настанет вечер деревенский:
Настанет ночь; луна обходит
настойчиво  указывали,  в  качестве  его  прототипа,   на   поэта-декабриста
настроением народа,  стихийно  поднявшегося  на  своего  угнетателя  -  царя
настроения народа остается тем  же,  но  это  угрожающее  безмолвие  народа,
Наткнулся мне на шпагу он и замер,
натюрморты во вкусе "фламандской школы" и  тончайшие  акварельные  зарисовки
Науки, чуждые музыке, были
Наукой славился любовной,
наукой.
Нахмурит брови - все молчат;
находившаяся в Эрмитаже.
находившиеся в рукописи: "Ограда монастырская" и  "Замок  воеводы  Мнишка  в
находим серьезные размышления его  об  экономическом  упадке  дворянства,  о
Находит азбучным порядком
находится за пределами художественной литературы. Исключение делалось только
находчив, талантлив {5}; он человек горячий, увлекающийся, добродушный - и в
национальной конкретности. Это по большей части не  конкретная  Франция  или
начал писать сперва явно архаизированным, в стиле  грубоватой  средневековой
начала  30-х  гг.,  из  русской  литературы  исчезают  темы,   связанные   с
Начала не судите строго;
начало драмы:
Начало сцены "Царские палаты", исключенное из печатной редакция
началом нового  постепенного  подъема  в  русской  общественной  жизни  и  в
начальных стихов):
Начальствовать над войском.
Начать не смея разговор,
Начать, краснея, разговор,
Начертал он на щите.
начинает скучать.
Начинается обряд пострижения. Женщин в обмороке выносят.
Начнете плакать: ваши слезы
Наш брат русак без сабли обойдется:
Наш друг Туманский описал,
Наш Мак-Адам или Мак-Ева
Наш товарищ...
Наш царь в конгрессе говорил,
Наш царь дремал.....
Наша строгая сестра.
наше ненаглядное, забудешь своего королевича.
Нашед мой прежний идеал,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
Нашел созвучия своим созданьям.
нашем замке.
Наши  дамы  соединяют  просвещение  с любезностию и строгую чистоту нравов с
нашим соотечественницам. Так Буало, под видом укоризны, хвалит Лудовика XIV.
Наших деток в шумной школе
наших... мы сядем за вами, как освобожденные красавицы.
не  веками, а десятилетиями. Италия, Франция, Англия, Германия славились уже
не  может  жениться  на  простой  крестьянке,  дочери  мельника.  Он  думает
не  полагаю  для  себя обидным, если находят "Евгения Онегина" ниже "Евгения
Не  слыхал? ладно. А того беглого еретика царь приказал изловить и повесить.
не  убедили  в  этом.  Эта  глава  VII,  - два маленькие печатные листика, -
не без оснований представлялся многим неоконченным; во всяком случае, в  нем
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Не бродят тени великанов:
Не бросил ли я все, что прежде знал,
Не будет в гордости суровой
не будет на свете?), и странными,  болезненными  ощущениями  его,  когда  он
Не будешь ты подругою моею,
Не будь упрям, мой милый Соломон;
не было того, что обычно считалось концом: "Вы говорите мне:  он  жив  и  не
Не в духе нынче. Я приду к тебе
Не в первый раз он тут явил
Не в переводах одичалых,
Не в пору сладили мы эту свадьбу.
Не в силах Ленский снесть удара;
Не в сочиненьях запоздалых,
Не вам чета был гордый Ленский:
Не ведаем.
Не ведаю.
Не ведая ни жалости, ни гнева.
Не верит собственным глазам.
Не веришь в долг.
Не верю я. Ты мимо шел случайно
Не вздумал им пенять на то.
Не видал до этих пор
Не видели.
Не видит никого, кто руку
Не видишь никогда - вы как разведены...
Не видя тут ни капли толку,
Не вижу я; да что нам в том?)
Не властны мы в поместиях своих.
Не внемлет он ни слезным увещаньям,
Не внемля жалобам и пеням,
Не внемля критике суровой,
Не водятся в одном овраге.
Не возмутит уже любовь.
Не войском, нет, не польскою помогой,
Не время ль нам княгиню выдать мужу
Не время, князь. Ты медлишь - и меж тем
Не все ли, русским языком
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не встретился мне сам король. А впрочем,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не выдержать и трех минут отпора!
Не вымолвишь словечка? али ты
Не выручать?
Не вытерпел, привел я скрыпача,
Не вытерплю, чтоб не сказать тебе.
Не вышло из пера его,
Не гневайся, душа моя,
Не гневайте ж царя и бойтесь бога.
Не говори, что сан, а не меня
Не говорил ли я тебе сто раз:
Не говорил ли я тебе...
Не говорит она: отложим -
Не говорит.
Не гонит уж коров из хлева,
Не грустию шотландской вдохновенну,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не дай мне бог сойтись на бале
Не дай остыть душе поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Не для того, чтоб беглого монаха...
Не для того, чтоб с нею говорить -
Не для того, чтоб слушать нежны речи
Не догнать ли их скорей?
Не дожидалась.
Не докучал моралью строгой,
Не долго плакала она.
Не должен здесь так громко раздаваться?
Не должно мешать свободе нашего богатого и прекрасного языка.
Не досягнет уже...
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не думали о нас они...
Не думаю: он слишком был смешон
Не думают о правде слов моих.
Не ездим в общества, не знаем наших дам.
Не жемчугом.
Не забывай меня; возьми на память
Не забывай моих советов, помни...
Не замечаема никем,
Не замечай их. Продолжай, спеши
Не замечал он ничего.
не замечая, высказывает  подлинную  причину  своей  ненависти  к  Моцарту  -
Не засмеяться ль им, пока
Не знала б горького мученья.
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знаю, как перевести.)
Не знаю, право, почему;
Не знаю.
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Не избранный еще народной волей.
Не изменил в угоду им,
Не изменим присяге, нами данной.
Не изменяй теченья дел. Привычка -
Не изьяснялася по-русски,
Не казака ль Карелу? али Мнишка?
Не казнь страшна; страшна твоя немилость;
Не как раба желаний легких мужа,
Не мадригалы Ленский пишет
Не мало нас, наследников варяга,
Не мнишь ли ты коленопреклоненьем,
Не мнишь ли ты, что я тебя боюсь?
Не много лиц мне память сохранила,
Не много слов доходят до меня,
Не много, кажется, но понемногу
Не мог он утаить восторга своего,
Не мог он ямба от хорея,
Не мог Онегин обрести.
Не мог Онегин перенесть,
Не мог понять, как важный Грим
Не могут надивиться нами,
Не может быть.
Не может быть. Я так его любила.
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать".
Не может убежать никак;
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не можете ль хоть часть отдать...
Не муки тайные злодейства
Не мучь меня, прелестная Марина,
Не мысля гордый свет забавить,
Не мячиком предрассуждений,
Не на почтовых, на своих,
Не надобно ей дать остыть. Какое
Не накажу. Но если ты теперь
Не нам чета.
Не нахожу затверженных речей;
Не начертит рукой безвинной,
не новость для публики, и что он надоел и ей, как журналистам.
Не нужно вам ничьих советов. Знаньем
Не нужно золота ему,
Не обагрилась их рука,
Не обнимаешь, не целуешь в очи,
Не обновлю души моей...
Не обратились на нее
Не обратился ли в родной?
Не оживляла полотна.
Не он ли?
Не оперлась на тронные ступени,
Не освятили общей, смертной ямы, -
Не ослепляй себя ты добровольно -
Не осуждайте безусловно
Не осушив еще росы,
Не отвергая ничего:
Не отвлекли б в минувши годы
Не отдал бы ни для кого,
Не отдала бы сердца я!
не отделался. Да что ж он сделал?
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отражает лик Дианы,
Не отразимое ничем;
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Не память рабская, но сердце...
Не пел порочной он забавы,
Не пел презрительных Цирцей,
Не переписывался ввек
Не перестали волновать
Не перешла за эту грань; чтоб заяц
Не печаль меня старую,
Не пировать за царскою трапезой?
Не плачет горько в самых небесах,
Не плачь, не тужи, сама рассуди:
Не повторил стократ ошибкой;
Не повторяйте хладнокровно
Не повторял потом безбожно,
Не погуби самой себя. - Что ж вышло?..
Не подле праха, милого для вас,
Не подымает: пышет бурно
не полностью, то в значительной степени не зависевшим) за  пределами  восьми
Не помню что.
Не понимает ничего,
Не попроказить. Статочно ли дели
Не попроказить. Статочно ли дело
Не посвящал друзей в шпионы,
Не посылал господь мне исцеленья.
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому ль, что мой позор
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому, чтобы прочла,
Не правда ли, он был описан вам
Не правда ли?
Не правда ли? когда в свою столицу
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль? Но я нынче нездоров,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Не праздник, не приемный дар,
Не предпочел бы мячик меткой,
Не презирай младого самозванца;
Не презрели. Простите, добрый сон.
Не преклонился я, хоть я не трус,
Не преставая наступать,
Не при гробнице мертвого счастливца -
Не прибежал из Польши к нам; чтоб ворон
Не привлекла б она очей.
Не призову вас.
Не прилетел из Кракова. Ступай.
Не принял бы к себе влюбленной дамы,
не присутствовать - совершенно бесспорно. Но и независимо от этих вариантов,
Не приходил мой черный человек;
Не проглянули?
не продолжалась. Началась она, надо думать, после 26 сентября 1830 г.  (дата
Не прозвонит ему обед.
Не прозевай ты счастья своего,
Не промолвили,
Не проходили без науки,
Не пугнуть ли их коней?
Не пустеет, не молчит.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не радо ей лишь сердце Тани.
не раздевшись, а на другой день узнаю, что мой бедный Яков - умре.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Не род, а ум поставлю в воеводы;
Не свадебную, а бог весть какую.
Не сделав многого добра,
Не сей давно забытый миром отрок, -
Не сетуй, брат, что рано грешный свет
Не сжала даже губ она.
Не скажут ли, что мы святыню дерзко
Не сказывал тебе я?
Не склонит в тишине пустынной
Не славил сетей сладострастья,
Не слыхал.
Не слыхивал... Слепой скрыпач в трактире
Не слышит горя моего.
Не слышит, слезы из очей
Не слышит, слезы из очей
Не смеет; мигом обежала
Не смей согнать ленивца! Рад не рад,
Не смел вздохнуть, не только шевельнуться.
Не смею счастью моему предаться...
Не смея помышлять еще о славе.
Не снаряжаюсь я ни в дальный путь,
Не совестно, Рожнов, что на меня
Не сотворю молитвы долгой к ночи -
Не спится ей в постеле новой,
Не спрашивай. Довольно: ты невинен,
Не стал бы я скрываться, я напротив
Не стали портить Ольги милой.
Не станут важно разбирать,
Не столь различны меж собой.
не столько к партнеру, сколько  к  зрителям,  и  традиционную  форму  стиха:
Не страх (о нет! кого бояться мне?
Не стыдно ли тебе своих друзей
Не стыдно ли тебе так долго мучить
Не стыдно ль вам...
Не так ли я в былые годы
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
не так, как вздумается автору, а в соответствии с их характером и  условиями
Не терпится, изволь.
Не то беда злодею. А кого
Не то уж дам хоть я взаймы".
Не то... не то, избави боже!
Не только грусть... душа моя,
Не только нищий ваш царевич,
не только опубликовать его, но даже держат). у  себя  в  рукописи  оказалось
не только создание великого писателя, но  и  подвиг  честного  человека",  -
Не только там. Легко ли? Вся Москва
Не тронут сердца моего,
Не тут - не близко - дале где-нибудь,
Не тут-то было: как и прежде,
Не ты ли, милое виденье,
Не ты ль мне руку подавал
Не ты ль, пристрастьем увлеченный,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не уважая сердца в нем,
Не улыбающихся лиц;
Не улыбнется томный ум,
Не умер там со скуки. Что за люди,
Не умер, не сошел с ума.
Не умолкал еще во прахе гроба;
Не умудрил господь.
Не упускай Димитрия!.. и вот
Не упускай ты князя, да спроста
Не устоишь; не лучше ли тебе
Не хвастал дружбой почтовою,
Не хвастаюсь, а в случае, конечно,
Не хладно блещет остротой;
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Не холодна, не говорлива,
Не хочешь ли вот этого,
Не хочешь? - поверяй расход,
Не хочу.
не художник. Ремесло он ставит только "подножием" искусству.  Мысль  Сальери
Не чисто, князь.
Не чудно ли?
Не шевельнется, не дохнет;
Не этой девочкой несмелой,
Не юноше кипящему, безумно
Не я - не мы...
Не я один с моей глухою славой....
Не я первой, не я последний
Не я, она!
неблагодарности он считает лежащую будто бы  в  основе  народного  характера
неблагопристойность.
Неблагосклонно говорят.
неблагосклонно.  Я  бы  охотно им поверил, если бы их приговор не слишком уж
небом Шиллера и  Гете",  и  особенно  Шиллера,  томик  которого  он  недаром
Небось, подманивать, божиться, плакать
Небрежный плод моих забав,
небывалой  дотоле  широте   художественного   охвата   действительности,   -
Нева не колыхнет; разъехались гости градские;
неведомо откуда, - да еще и спесивится; может быть, кобылу нюхал...
неведомым влиянием, благоговейно молчали. Хотели сами обнять нашего певца, -
неведомыми и "безыменными страданьями", а с конкретными  условиями  реальной
Неверна их вражда, неверна их любовь,
Неверный зацепляя лед,
Невест обширный полукруг,
невесте, Ольге Павловне. Горничная догадывается, что он хочет испытать  свою
Невесту переспелых лет,
невесту. Он отрицает это, но с оговоркой:
Невесты не искал иной.
Невинной прелести полна,
Невинной прелести полна,
Невинности и гордую стыдливость:
Невинных лет предубежденья
невозможно, и оно до нас так и не дошло: очевидно, было  уничтожено  поэтом,
Невольник хитрый из оков
Невольно в зеркало глядится
Невольно докучает взору
Невольно думала о том;
Невольно к этим грустным берегам
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно, милые мои,
Невольной ласки ожидать,
Невольною дремотой обессилен,
Невольные и сладкие текли.
него с политической точки, не замечая  поэтической  его  стороны",  то  есть
него!"
него, так как он в прошлом был игроком. Младший брат "Вальберховой",  пустой
Негодованье, сожаленье,
Негоцианка молодая,
Недавнею гордится славой.
Недавно сына он женил.
Недалече,  к  вечеру  можно  бы  туда  поспеть,  кабы  не заставы царские да
Недаром же покойник был ревнив.
Недаром песню чудную пропели,
Недаром чудеса творятся. Чем-то
Недвижим он лежал, и странен
Недвижим теплый воздух, ночь лимоном
Недвижим юноша лежит,
Недели две по битве - из Москвы.
Недели две ходила сваха
Недели три тому, пришел я поздно
недели,  как  мы  возвратились,  - а он и не думал приехать к нам; это с его
недовольства,  все  усиливающееся  и,  наконец,  разрастающееся  в  народное
недоконченной.  Напечатана  после  смерти  Пушкина  в   VI   книге   журнала
Недолго вместе мы бродили
Недолго нас покойницы тревожат.
Недорого и просят за него.
Недорого, да денег нет у нас.
недосказанность авторского  повествования  о  герое,  окружавшая  его  образ
недостает...
недостатка  исторических записок, странная жизнь Аннибала известна только по
недостаточными кажутся нам рационалистические обобщения XVIII  века  -  хотя
недостойной рыцаря, не на скупости, а на другой  страсти,  тоже  губительной
Недосягаемым блаженством.
Недоумения полна,
Недоуменья полный взор...
Недуг новейших россиян.
Недуг, которого причину
Нежданною, столь важной новизною.
нежели поэме, - писал Пушкин о герое "Кавказского пленника", - да и  что  за
нежели характер Онегина. Татьяна, по словам поэта, - "русская душою, сама не
Нежней свирельного напева:
Незапный мрак иль что-нибудь такое...
Незваный гость, докучный собеседник,
Незнаемый в траве глухой
Незнаемый в траве глухой
Незрелых и увядших лет,
Незримый, ты мне был уж мил,
неизвестные еще стороны индивидуальной психики. Речи, действия,  переживания
Неизъяснимы наслажденья -
Нейдет она зиму встречать,
Нейду. И все грустит она,
некоторые черты холодной авантюристки,  красавицы  Марины.  Исключение  этих
Неловкий, он едва-едва
Нельзя  не пожалеть, что наши писатели слишком редко справляются со словарем
Нельзя ли нам пробраться за ограду?
Нельзя ли поскорей.
Нельзя никак; нетерпеливо
Нельзя прочесть его сокрытых дум;
Нельзя, чтобы навеки в самом деле
Нельзя. Куды! и в поле даже тесно,
Немая ночь. Луна взошла,
Немилосердно поражал.
Немногих добровольный крест).
Немного растворила дверь...
Немой и горестный привет
Немолчный шепот Нереиды,
Немцы
Немцы строятся.
ненависть и зависть к Моцарту. Свое желание убить Моцарта  он  рассматривает
ненастье;  моя  абервильская  рана что-то начинает ныть. - Поспешим до дождя
ненормальное, болезненное, как некий общественный "недуг",  связанный  не  с
ненужной  длинную  экспозицию,  разъясняющую  характеры  и   взаимоотношения
Необходимости земной,
необходимости убить Александра I. Умер в каторжной тюрьме в Сибири.
Необходимые глупцы;
Необходимые досель,
необыкновенным оживлением. Слушая знакомые стихи, мороз по коже пробегает  у
неожиданные стороны человеческой души. Поэтому в "маленьких трагедиях" сюжет
неожиданным  и  необъясненным.  -  Замечание, обличающее опытного художника.
неосновательна.  Самый  ничтожный  предмет  может  быть избран стихотворцем;
Неосторожен и здоров?
Неотразимыми лучами
Неоцененную награду,
Неподражательная странность
Неполный, слабый перевод,
непосредственно слышим. Поэт  неоднократно  драматизирует  повествовательную
Непостижимых для ума;
Непостижное уму,
Непостоянный обожатель
Неправда! ну покажи.
Неправедно притеснены, гонимы;
Неправильный, небрежный лепет,
непреклонная "судьба", которая губит Дон Гуана в момент, когда он  близок  к
непрерывными   авторскими   "лирическими   отступлениями",   афористическими
Неприглашенным привиденьем,
неприличие сего стиха.
Непринужденна и мила.
Нередко, просидев в безмолвной келье
нерифмованным, "шекспировским" пятистопным ямбом, дающим возможность гораздо
Нес кое-что тебе я показать;
несерьезным, легкомысленным отношением к искусству оскорбляет это искусство.
Несется в гору во весь дух;
Несется вдоль Невы в санях.
Несется по полям одна,
несколькими месяцами от восстания декабристов. Десятая глава непосредственно
Несколько  песен,  или  глав,  "Евгения  Онегина"  уже  готовы. Писанные под
Несколько  рыцарей,   между ими Альбер   и   Ротенфельд.
Несколько голосов
несколько лет, вспоминает ее  с  нежностью  и  сожалением.  Лаура  -  полная
несколько минут до смерти в своем последнем разговоре  с  Басмановым  (сцена
несколько раз отирает лицо платком", - а  также  заключающую  сцену  реплики
несколько сдвинул, сократил  процесс  народного  движения  начала  XVII  в.,
нескольку раз, в соответствии с теми изменениями, которые в них  происходят,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Несносная  мигушка).(Передразнивает ее.) Видите, что вы чудовище: я гибну, а
Несносней барышень твоих?
Несносно (согласитесь в том)
Несносно (согласитесь в том)
Несносно видеть пред собою
Несносно видеть пред собою
Несносно думать, что напрасно
Несносной раной, и сидел я часто
Несносный, хоть невинный вздор;
несокрушимо, как каменная статуя, и в час,  когда  счастье  кажется  наконец
несомненном сочувствии  народа.  В  предпоследней  сцене  трагедии  ("Лобное
несомненные предпосылки для новой формы  проявления  "прямого  благородства"
неспособен разделить и даже понять и оценить ее большое чувство. Однако, при
несправедливо ненавидит его, несмотря на все "щедроты", которыми он старался
Нести за ним, а лошадям
Несут на блюдечках варенья
Несут на блюдечках варенья,
Несут на сгорбленных плечах в могилу.
Несчастная! как быть? хоть для него
Несчастной жертвой Ленский пал...
Несчастной ревности мученья,
Несчастные, решите сами,
Несчастный вождь! как ярко просиял
Несчастный, жертва страсти безнадежной.
Несчастный, он помешан. Мысли в нем
Нет - легче мне сражаться с Годуновым
Нет - так; безделицу. Намедни ночью
Нет - это страх. День целый ожидал
Нет в романе и непосредственно политической тематики. Вместе с тем, даже и в
Нет ни одной души в прихожей.
Нет нужды, князь: хочу сообразить
Нет нужды; прав судьбы закон.
Нет! не могу противиться я доле
Нет! ни за что!
Нет! никогда я зависти не знал,
Нет, больше прежнего.
Нет, видно, мне уйти... к тому ж моленье
Нет, выстрадай сперва себе богатство,
Нет, государь, сомненья нет: Димитрий
Нет, Лепорелло, нет! она свиданье,
Нет, мамушка, я и мертвому буду ему верна.
Нет, милости не чувствует народ:
Нет, мой отец, не будет затрудненья;
Нет, мой отец, печаль моя во мне,
Нет, не вотще в их пламенной груди
Нет, не ко мне - а к Доне Анне, завтра.
Нет, не люблю. Мне двух любить нельзя.
Нет, не пошла Москва моя
Нет, нет - живи и царствуй долговечно:
Нет, нет! нельзя молиться за царя Ирода - богородица не велит.
Нет, нет! нигде не позабуду
Нет, нет. Теперь гляжу я равнодушно
Нет, нет. Я вас заранее прощаю,
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Нет, никогда.
Нет, нисколько.
Нет, полно мне притворствовать! скажу
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, пора, пора, пора.
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет, решено - пойду искать управы
Нет, рыцарь, Товий торг ведет иной -
Нет, сами по себе мы господа,
Нет, царевичу иное, видно, было суждено -
Нет, шутки мне на ум нейдут сегодня,
Нет, это не к добру.
Нет, это свет обманчивой луны,
Нет, я не мог обманывать тебя.
Нет: рано чувства в нем остыли;
Нет; посмотрите на его статую.
Нет; это юродивый.
Нет; я хотел... быть может, вы... я думал,
Нетерпеливому герою.
Нетленный сон и силу чудотворства
Неточный выговор речей
Нету,  родимый.  Рада бы сама спрятаться. Только слава, что дозором ходят, а
неудача моей трагедии, - писал он, - будет иметь влияние  на  преобразование
неудовлетворенность окружающим - свойство, присущее  ряду  хорошо  известных
Неужто я в нее влюблен?
неумеренных  и незаслуженных похвал, коими осыпали 6 частей одного и того же
Неумолим! Он от себя прогнал
Неумолимых, неподкупных,
неуспехи и поражения его войск  во  время  войны  с  Борисом.  Этой  теме  в
Неутомимы наши тройки,
Нехорошо на новоселье,
Нецеремонные друзья,
нечаянно изобретает порох. Происходит взрыв {1} - по-видимому, того же замка
Нечаянно пригретый славой,
Нечаянно сюда прокралась. Слуги,
Нечего  ко  мне ласкаться, подите прочь. Дорвиль, Дорвиль! перестаньте. Вы с
нечто лишнее стоит". Действительно, образ Онегина - первый  в  той  обширной
ни  была  вызвана,  произвела  в  нем  благодетельный   переворот,   вернула
ни  малейшего  живого  интереса  в  этом  мире  низкопоклонства  и   мелкого
Ни в дружеском, заветном разговоре,
Ни в пиршестве за чашею безумства,
Ни ветрености милых шлюх.
Ни вкуса в них, ни цвета не заметно;
Ни власть, ни жизнь меня не веселят;
Ни во сне, ни на яву
Ни гласа на бреге, ни зыби на влаге, все тихо;
Ни голосу Великого Собора.
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни днем, ни ночью нет, а там посмотришь:
Ни долгие лета разлуки,
Ни дура англинской породы,
Ни женских ножек, ни голов;
Ни их мольбам, ни воплю всей Москвы,
Ни капли нет.
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни красота, ни сила, ни богатство,
Ни красотой сестры своей,
Ни ласками любовными рассеять,
Ни милостей, ни вашего вниманья.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни Мономаховым венцом.
Ни мотыльками, ни пчелой,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни музам данные часы,
Ни на войну - я дома остаюсь,
Ни на челе высоком, ни во взорах
Ни о дожде, ни о чепцах.
Ни облегчить, ни даже разделить.
Ни общежития искусством;
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни остротою, ни умом,
Ни охлаждающая даль,
Ни патриарх, ни думные бояре
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни пешехода щекотать не смейте,
Ни под ножом, ни в муках истязаний
Ни поэтическим огнем,
Ни пред кем не подымал.
Ни пьет, ни ест, глядит не наглядится.
Ни рыбакам их невод отягчать
Ни с кем. - Не правда ль? Полюбив меня,
Ни с кем. Каким же изумленьем,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни с чем не связанные сны,
Ни свежестью ее румяной
Ни своенравная мамзель,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни слезкой я тебе не досажу.
Ни слова не скажу я.
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни твоего ребенка, ни тебя.
Ни тонкой вежливости знати,
Ни трубки модных знатоков
Ни Феб, ни слава, ни пиры
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Ни шум дубрав, ни тень, ни розы, -
Ни эпиграммы площадной,
Нива праздно перезрела;
Нигде ни пятнышка чернил.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Ниже, когда услышал в первый раз
Никак не съедемся: я дома - ты в карете,
Никак понять его; тревожит
никакого  успеху,  ибо  век  и Россия идет вперед, а стихотворец остается на
Никая казнь меня не устрашит.
никогда  не  подыму  я  пыли на турнире, никогда герольды не возгласят моего
Николай Тургенев. Однако их всех объединяло передовое сознание и критическое
Николка, Николка - железный колпак!.. тр р р р р...
Николку   маленькие  дети  обижают...  Вели  их  зарезать,  как  зарезал  ты
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никто и спорить тут не станет,
Никто из нас не видывал ее.
никто меня не понимает" (письмо Онегину). Татьяна полюбила  Онегина  потому,
Никто меня не понимает,
Никто насмешкою холодной
Никто не платит. Вас хотел просить,
Никто не помнит, уж другому
Никто не слушает, кричат,
никто ничего не подозревает:все думают, что у вас водяная. На днях все будет
Никто тебе не смеет и напомнить
Никто!.. А ныне - сам скажу - я ныне
них русским народным характером. Народность. "Русалки"  обнаруживается  и  в
ничего об этом не сказала и  вернулась  в  карету.  Пушкин  нашел,  что  эта
ничего".  -  "А  женат ли ты, Гаспар Дик?" - Я тут опять призадумался: зачем
Ничем заняться не умел.
Ничто беды не может миновать.
Ничто ее не занимает,
Ничто на свете мне не заменит.
Ничто не трогало его,
Ничто, ничто... едина разве совесть.
Ничтожный призрак, иль еще
нищете своего единственного сына, отягощает свою совесть преступлениями  {3}
Нищий
Но    тут-то    и     сказывается     "проклятое     воспитание"     Онегина
Но  да  будет  нам  позволено  обратить  внимание почтеннейшей публики и гг.
Но (правил нет без исключений)
Но - может быть, ты будешь сожалеть
Но - слышит бог - пока твоя нога
Но близок день, лампада догорает -
Но бог велик! Он умудряет юность,
Но бог помог - стал ропот ниже,
Но божество мое проголодалось.
Но божий суд уж поразил Бориса.
Но больно мне с тобою не грустить
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но был ли я любим, и кем,
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но в городах, по деревням
Но в книгах не видал вреда;
Но в них не видно перемены;
Но в персях то же трепетанье,
Но в свете мало ль что творится,
Но в старину княжна Алина,
Но в строгих правилах искусства,
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но вам дороже, знаю сам,
Но вас хвалить я не хочу;
Но вдруг сугроб зашевелился.
Но взор сей нежность изъявил:
Но видишь... ах! не откажи. -
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Но вот - народ приветствует царя -
Но вот багряною рукою {34}
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот уж лунного луча
Но вреден север для меня {1}.
Но все ж своих обыкновений
Но все-таки мы начисто разбиты,
Но всех в гостиной занимает
Но вскоре гости понемногу
Но вскоре жаркий и живой.
Но вы замучены с дороги;
Но вы меня смутили. Перед вами
Но вы отвлечь стараетесь меня
Но вы совсем не так опасны;
Но вы, блаженные мужья,
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, кокетки записные,
Но вы, разрозненные томы
Но вырывались иногда
Но где его теперь уж нет...
Но гибель от него любезна.
Но грустно думать, что напрасно
Но дань вечерних размышлений
Но девушка, как слышно, утопилась,
Но день протек, и нет ответа.
Но десять бьет; он выезжает,
Но детский лик царевича был ясен
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты
Но добрый юноша, готовый
Но должен я с тобой навек проститься.
Но дружбы нет и той меж нами.
Но дунул ветер, грянул гром.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но ей ничто не изменило:
Но ем за двух и сплю всю ночь.
Но если б не страдали нравы,
Но если бог поможет нам вступить
Но если в ней единое пятно,
Но если вы его передадите
Но если жница роковая,
Но есть на то иные средства - проще.
Но есть одна меж их толпою...
Но жалок тот, кто все предвидит,
Но заслужить бесчестье в род и род!
Но звон брегета им доносит,
Но здесь с победою поздравим
Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов?
Но знаешь ли? Об этом обо всем
Но знаешь сам: бессмысленная чернь
Но знаешь, эта черная телега
Но знать желаю...
Но и Дидло мне надоел" {5}.
Но и любовь мелодия... взгляни:
Но и следов Татьяны прежней
Но изменяет пеной шумной
Но искра пламени иного
Но их исправить не хочу.
Но их мольбы я хладно отвергала
Но к жизни вовсе охладел.
Но к ней Онегин подошел
Но кажется - ты сам пришел за делом:
Но кажется, что молодого сына,
Но как      утешить
Но как простить им модный бред
Но как тебя достойная супруга,
Но как-то взор его очей
Но кончен он. Идут за ужин.
Но конь, притупленной подковой
Но кровь за кровь! и горе Годунову!
Но кто же он, мой грозный супостат?
Но кто не смел в наш храбрый век?
Но куклы даже в эти годы
Но кушать подали. Четой
Но лгать грешно; не может и угодник
Но Ленский, не имев, конечно,
Но лето быстрое летит.
Но между вас я вижу новы лица.
Но меч его всех выше подымался,
Но мирный труд его не утешал:
Но мне знаком латинской музы голос,
Но мне ли, мне ль, любимцу государя...
Но мне порукой ваша честь,
Но мне теперь не до него.
Но мненья светского поток...
Но много нас еще живых, и нам
Но мой Онегин вечер целый
Но муж любил ее сердечно,
Но мужем с честью и с умом.
Но мы, ребята без печали,
Но мысли были далеко;
Но мысль одна его объемлет;
Но надлежит народную молву
Но надоел он мне безмерно.
Но наконец она вздохнула
Но насладились мы ничем.
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но нашим дамам, видно, лень
Но не могу перевести;
Но не нужна нам чуждая помога;
Но не сказала ничего.
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но не хотим тревожить ныне их;
Но неприступною богиней
но несомненно, что Вадим умирает (может быть, в тюрьме),  гибнет  и  Рогнеда
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но ныне... памятник унылый
Но нынче видим только в ней
Но обмануть он не хотел
Но обращаюсь к нашей даме.
Но он идет на царственный престол
Но он пристрастными глазами
Но он прошел, сей тяжкий день:
Но остановлена затем,
Но от друзей спаси нас, боже!
Но от косматого лакея
Но отвечай: то был царевич?
Но отдаленные надежды
Но отложил пустое попеченье:
Но отослать его к отцам
Но очень милая старушка;
Но ошибался он: Евгений
Но панталоны, фрак, жилет,
Но плакать и без раны можно
Но по  методу  разработки  он  еще  несколько  сродни  традиционному  амплуа
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но поздно. Тихо спит Одесса;
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но поздно; повеяла свежесть на невские тундры;
Но показался выбор их
Но полно прославлять надменных
Но полно, полно; перестань:
Но полно. Мне пора заняться
Но полно. Надо мне скорей
Но послушай: если дело затевать так затевать...
Но посреди печальных скал,
но похожей на других  Татьяне  с  ее  ярко  выраженной  "русской  душой"  он
Но почему ж?
Но правды нет - и выше. Для меня
Но праведник изнеможенный,
Но прежде просит позволенья
Но презирать не должно ничего...
Но проклят будь, кто за тобой пойдет!
Но просто вам перескажу
Но пусть мой грех падет не на меня -
Но равнодушною княгиней,
Но раз вечернею порою
Но разговор их милых жен
Но разлюбил он наконец
Но решено: заутра двину рать.
Но рок мне бросил взоры гнева
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но с той поры лишь ведаю блаженство,
Но с той поры лишь только знаю цену
Но с той поры, как вас увидел я,
Но с той поры, когда являлся он,
Но своенравие природы,
Но скоро были мы судьбою
Но скоро все перевелось:
Но слава богу! жив ты, невредим
Но слаще, средь ночных забав,
Но следствия нежданной встречи
Но смерть... но власть... но бедствия народны...
Но солнце южное, но море...
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но стихоплет великородный
Но стоит лишь ее раздрать - и сам
Но счастья нет моей душе. Не так ли
Но та, которую не смею
Но та, сестры не замечая,
Но так и быть - рукой пристрастной
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть: я сам себе
Но так как с заднего крыльца
Но так-то - нежного слабей жестокий,
Но там и я свой след оставил,
Но там, где Мельпомены бурной
Но там, где ранее весна
Но Таня (присягну) милей
Но Таня плакать не могла;
Но Таня, точно как во сне,
Но те, которым в дружной встрече
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но только сонным обаяньем
Но только там Димитрий появился.
Но тот, кто музою взлелеян,
Но тут поспешными шагами
Но ты - губерния Псковская,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но ты, который в век в биваках не живал,
Но ты, младой, неопытный властитель,
Но тяжело, прожив полвека,
Но уважал в других решимость,
Но уж дробит каменья молот,
Но уж конечно малый честный".
Но уж мне страшно. Нам судьба грозит,
Но уж темнеет вечер синий,
Но целью взоров и суждений
Но чай несут; девицы чинно
Но час настал - и ничего не помню.
Но чаще занимали страсти
Но чем и как? решим теперь. Ты первый,
Но что бы ни было, читатель,
Но что ж теперь теснит мое дыханье?
Но что ж: в гостиной иль в передней
Но что ж? конем спокойно всадник правит,
Но что же сделал он?
Но что подумала Татьяна,
Но что-то вдруг мелькнуло... шорох... тише...
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но чувствую - мой сын, ты мне дороже
Но шепот, хохотня глупцов..."
Но шпор незапный звон раздался,
Но эта важная забава
Но эти кто? я узнаю на них
Но это кто в толпе избранной
Но этой страсти и случайно
Но юноша в них ищет слуг проворных
Но юным, девственным сердцам
Но я бороться не намерен
Но я бы, кажется, желал
Но я достиг верховной власти... чем?
Но я другому отдана;
Но я здоров, я молод, волен,
Но я и так Феодором высоко
Но я не изменю -
Но я не создан для блаженства;
Но я отстал от их союза
Но я плоды моих мечтаний
Но я предлог раздоров и войны.
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я... какое дело мне?
Но ярче всех подруг небесных
Но ярче, ярче лишь горит...
Но, боже мой, какая скука
Но, впрочем, я за это не стою.
Но, говорят, вы нелюдим;
Но, господа, позволено ль
Но, государь...
Но, дверь тихонько отпирая,
Но, знать, сердечное страданье
Но, к счастью, суд молвы слепой
Но, кажется, нам не за кем смотреть:
Но, может быть, и это даже
Но, может быть, такого рода
Но, муза! прошлое забудь.
Но, не спросясь ее совета,
Но, получив посланье Тани,
Но, признаюсь великодушно,
Но, признаюсь, опасность не мала.
Но, прилетев в деревню дяди,
Но, проходя перед трактиром, вдруг
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но, хладной опытностью болен,
Но, шумом бала утомленный
Ноr.
Новая пара.
Новая пара.
новгородского веча, где присутствует (очевидно, инкогнито) и Вадим.  Вестник
новгородцами (по совету посадника Гостомысла) на  княжеский  престол.  Сюжет
новгородцев против варяжского князя Рюрика близка к декабристским  трагедиям
новейшей история" (Наброски предисловия к трагедии "Борис Годунов";  см.  т.
Новейший Регул, чести бог,
нового реалистического  метода,  было  отсутствие  произвольного  авторского
НОВОДЕВИЧИЙ МОНАСТЫРЬ
новое произведение совсем в иную жанровую форму. Эта форма  -  не  поэма,  а
новом  налоге? На всякий случай я отвечал ему осторожно: "Милостивый граф, -
новом чудотворце и перенести в Кремль  в  Архангельский  собор  его  "святые
Новорожденное творенье,
новые черты, открывающие перспективы его дальнейшего развития,  определяющие
нормальные для целой  вселенной.  Впрочем,  Пушкин  уже  знал  это..."  {5}.
Носил бы стеганый халат;
Носил он русскую рубашку,
Носили блюды по чинам.
Носили пудреный парик;
Нося безумной страсти казнь,
Нот, не вытерплю! нет мочи. Чрез ограду да бегом.
Ночей Италии златой
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою {8}
НОЧЬ. КЕЛЬЯ В ЧУДОВОМ МОНАСТЫРЕ
НОЧЬ. САД. ФОНТАН
Ночью долгою до света все не спится чернецу.
Нравился мне пеной шумной,
Нравоучительный роман,
Ну - думал ты, признайся, Вишневецкий,
Ну в ком ему найти, как не в тебе,
Ну в ком ему найти, как не в тебе,
Ну как рассеять горе Тани?
Ну точно та же, как была.
Ну что в Москве?
Ну что ж? готово ли? нельзя ли поспешить?
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ну! обо мне как судят в вашем стане?
Ну, в знак, что ты совсем ух не сердита,
Ну, войско что?
Ну, делать нечего: куплю Гнедого.
Ну, здравствуй, князь с княгиней молодой.
Ну, много всякого добра.
Ну, слушай же.
Ну, слыхано ль хоть при царе Иване
Ну, хоть меня - немного помоложе;
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
Ну.
Ну.
Ну? что? чего вы требуете?
Нужды большой не находил,
нужна  молодка;  дело,  брат,  дело!  у всякого свой обычай; а у нас с отцом
Нужна моим усердным воеводам.
нужны,  на  то  есть  мещане  -  как  прижмет  их,  так  и  забрызжет  кровь
Ныне церковь опустела;
о  возможных  последствиях  этого  процесса  для  страны,  для  народа.  Эти
о  нем  ни  говорили,  мысль  о  возможности  оскорбить  его не могла во мне
о  плане  целого  романа,  прочитав  первую  главу  оного. Станут осуждать и
О brava! brava! чудно! бесподобно!
О боже мой! и здесь, при этом гробе!
О боже мой, кто будет нами править?
О боже!
О боже! встаньте, встаньте... Кто же вы?
О боже! Дона Анна!
О боже! нет, не может быть, не верю.
О боже! что подумал он!"
О Брента! нет, увижу вас
О буду, буду!" и скорей
О бурном ли новогородском вече?
О вдовы, все вы таковы.
О витязь мой! завидую тебе.
О всем; за колкое презренье
О вы, почтенные супруги!
о выходе Пушкина на  совершенно  самостоятельный  творческий  путь,  об  его
О горе нам!
О господине Мармонтеле,
О государственных делах;
О деле говорить...
О дельном говорят, читают Жомини.
О добрые, несчастные бояре!
О Дон Гуан, как сердцем я слаба.
О друге, если был он мил,
О жребии несчастного младенца, -
О казнях ли свирепых Иоанна?
О как тебя я стану ненавидеть,
О карбонарах, о Парни,
О кашах пренья слышит он.
О ком твердили целый век:
О ком твердили целый век:
О люди! все похожи вы
О милый сын, не обольщайся ложно,
О милый сын, ты входишь в те лета,
О много, много рок отъял!
О мой отец, утешится, и в гробе
О мщеньe помышляю...
О нем два сердца, может быть,
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
О платонизме рассуждать
О праведник! о мой отец державный!
О псарне, о своей родне,
О пташка ранняя моя!
О пусть умру сейчас у ваших ног,
О разных кушаньях и пробках,
О рождестве их навещать
О русский глупый наш народ,
О Русь!
О свадьбе заговаривать, - а пуще
О свадьбе Ленского давно
о своем будущем и вынимая из блюда с  водой,  закрытого  платком,  опущенные
О сенокосе, о вине,
О скорой встрече; а Татьяне
О скуке жизни холостой;
О славе ли отечества? напрасно.
О смехе думала своем, то, верно,
О страх! нет, лучше и верней
О страх! о горькое мгновенье!
О страшное, невиданное горе!
О Строганов, когда твой сын
О темном ли владычестве татар?
О том - и нет раскаянья во мне.
О том, чьи шутки, повести смешные,
о том, чьим именем должен быть назван город, основанный ими.
О торжество невинных дней!
О ты, чья память сохранит
О ты, эпическая муза!
О человеке, очень нам знакомом,
о чем в нем рассказывается, В его попутных суждениях, высказываниях, оценках
О чем теперь ее мечтанье?
О чем у нас не помышлял,
О чудной ночи, о луне...
О Шуйском что?
О юность легкая моя!
О! мой отец не слуг и не друзей
О, верю я! - но чем, нельзя ль узнать,
О, выслушай моления любви,
О, где б судьба ни назначала
О, дай забыть хоть на единый час
О, Дон Гуан красноречив - я знаю,
О, Дона Анна никогда с мужчиной
О, если б мог от взоров недостойных
О, если б никогда я не певала
О, если б от очей ее бессмертных
О, кто б немых ее страданий
О, не знай сих страшных снов
О, никогда! - нижe, когда Пиччини
О, поняла.
О, ты мне враг - ты отнял у меня
об "усильном, напряженном  постоянстве",  о  труде  и  усердии,  как  залоге
Об генерале Жомини.
Об избранном тобой, благочестивом
Об лошади! когда все наше войско
Об ней задумывался нежно,
Об ней, поправя свой парик,
Об нем вы мните?
Об нем она во мраке ночи,
Об них недаром вспомнил я.
Об Ольге, он про то и пишет:
Об участи, отвергнутой тобою.
Об этом думать? что за разговор?
Обвалы сыплются и блещут;
Обворожил. Латинские попы
Обдумал я, готовил миру чудо -
Обдумывал все то, что ей скажу,
Обдумывать мятеж и заговор,
Обед довольно прихотливый,
Обед хороший, славное вино,
Обедня кончилась; теперь идет молебствие.
Обеды, вечера - ты должен бы представить
Обжора, взяточник и шут.
Обильный чувствами рассказ,
обителям, наконец пришел к моей чудовской братии, а я, видя, что он еще млад
Облатка розовая сохнет
облегчить положение своих крепостных крестьян: "Ярем  он  барщины  старинной
Облек в унылый романтизм
Облокотясь, Татьяна пишет,
Обман неопытной души!
Обманов, слез, молений и проклятий
Обманчивы... как ножки их.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Обманывал я бога и царей,
Обнажена моя душа пред вами:
обнаруживает но в форме авторских деклараций, высказываемых устами того  или
обнаруживается  этот,  не  осознанный  им  самим,  но  вполне  понятный  его
Обнимемся, прощай, мой сын: сейчас
Обняв меня, поникла и умолкла...
Обнявшись, плакали оне.
обобщением, в образной, лаконической форме  выражающим  определенную  мысль.
Обоз обычный, три кибитки
обозначающий предметы "вещного" мира, выражающий мысли и чувства человека  и
обозначенной в тексте  романа  только  цифрой,  строфы,  которая  вследствие
Обоих ожидала злоба
Оборотясь, без лишних слов
обрабатывавшемуся в драматической литературе.  Пушкину  хотелось  дать  свою
обработана, что даже в простой переписке мы принуждены создавать обороты для
Обрадован музыки громом,
образ  Онегина  раскрывается  всеми  своими  сторонами,  отсвечивает   всеми
образ  русалки  в  реалистической  драма  является   поэтическим   символом,
образ - не просто объективированная  мечта  поэта,  он  не  навязывается  им
образ Ленского вызывал у  некоторых  современников  характерные  ассоциации:
образа  Онегина,  к  которому  он  умеет  отнестись  с  такой  критичностью,
образа, Пушкин показывает героя не только таким, каким сам его  видит,  а  и
образа-типа широкого общественно-исторического охвата. Препятствовала  этому
образе скупца, повторил традиционную ситуацию вражды сына со  скупым  отцом,
образок?
образом Чацкого не был удовлетворен, не одобряя метода изображения героя как
образом, отмечает  проникновение  денежных,  капиталистических  отношений  в
образом, учитывая чрезвычайно  тяжелые  цензурные  условия,  Пушкин,  помимо
образы железных лат у рыцарей - надежной защиты их против плохо  вооруженных
обратилась в мертвую, холодную апатию?"
обратить внимание на противоречия в характере историческою Годунова  ("дикую
обрисовка духовной жизни героя книгой - кругом чтения. Прибегает Пушкин и  к
оброком легким заменил". Правда, он делает это,  по  ироническому  замечанию
Оброком легким заменил;
Обряд известный угощенья:
обстановку, в которой складывался этот характер: "Молодой человек не находит
обстоятельствах  его  жизни   не   было   решительно   ничего   романтически
Обузданных страстей, тяжелых дум,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Общее  смущение.  В  продолжение  сей  речи Борис несколько раз отирает лицо
общения с революционными деятелями Пушкин,  который  в  своих  романтических
обществах и не понес никакого наказания.
обществе.
общественного  круга.  Типические  обстоятельства   сложили   и   типический
общественной  мысли,  являет  собой  исключительно  яркий   образ   "лишнего
общественной среде, развился совсем в  иной  обстановке,  в  иных  условиях,
общественные конфликты, но и  пронизывать  светом  художественного  познания
общественных и национальных групп  -  бояре,  дворяне,  духовенство,  народ,
общественных прототипов. 14 декабря явилось рубежом между  первой  и  второй
общественных слоев, оторвавшихся  от  остального  народа;  она  сложилась  в
Объемлет небо. Все молчит;
объявить о преступлении царя  Бориса:  ведь  по  религиозным  представлениям
Обыкновенно подавали
Обыкновенный ждал удел.
Обычаем и разумом. Подумай:
Обычай деспот меж людей.
Обязан опытом ужасным
обязанности,   изменить  ему...  и  для  кого?..  для  изверга,  который  не
овеянной  некоторым  ореолом   мрачной   возвышенности   -   на   непомерном
овладевает средневековой схоластической наукой; скрыв спой  пол,  становится
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
огнестрельное оружие, принесенное им новой союзницей -  светской,  безбожной
Ого! вот как! Молва о Дон Гуане
Огонь потух; едва золою
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
Огромный, запущенный сад,
одарен священным творческим даром, бессмертной  гениальностью.  Верный  жрец
Одежды край поднять стыдится;
Одессу звучными стихами
Одет, раздет и вновь одет?
Один
Один
Один
Один
Один
Один
Один
Один
Один  из  рыцарей.  Ротенфельд!  праздник  ваш  прекрасен;  но  ему  чего-то
Один боярин
Один в лесу на берегу Днепра.
Один в рогах с собачьей мордой,
Один голос
Один и есть.
Один из беглецов
Один из народа
Один из народа
Один из них
Один из них. Господа! посмотрите, что это значит? Здесь дерутся...
Один из рыцарей. Не за что; на нашем месте вы бы сделали то же самое.
Один какой-то шут печальный
Один над морем - и потом
Один пристав
Один пятьсот москалей вызвать может.
Один рыцарь (другому). Плохо, брат, - их более ста человек...
Один рыцарь. Славное вино!
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
Один, в расчеты погруженный,
один, два, три... девять рыцарей убито. Да это ужас.
Один, под ним, седой и хилый
Один, под финским небосклоном,
одинокий "пир" скупого рыцаря при свете шести  огарков  и  блеске  золота  в
Одна
Одна
Одна бы няня знать могла,
Одна из дев сюда пришла.
Одна любовь принудила меня
Одна отрада в старости моей.
Одна привычная печаль.
Одна с опасной книгой бродит,
Одна, печальна под окном
Однажды к ним в уединенье
Однако больше по делам.
Однако в поле уж темно;
Однако в сей Одессе влажной
Однако ж надобно расстаться нам.
Однако ж несколько творений
Однако же я вынесла ему
однако не традиционной итальянской октавой, как байроновский  "Дон-Жуан",  а
Однако ножка Терпсихоры
Однако романтик Бестужев не понял всей  реалистической  сложности  "главного
Однако, отец Мисаил, когда я пью, так трезвых не люблю; ино дело пьянство, а
Одни глаза. Да взгляд... такого взгляда
Одни условные слова.
Одним дыша, одно любя,
Одним на время очарован,
Одних обедов длинный ряд,
Одних обедов длинных ряд,
Одно дитя ты у меня на свете,
Одно привычное желанье,
одной идеи, одного чувства - желания мести своим оскорбителям.
Одной любви музыка уступает;
Одной минутой позже! у меня
Одной музыке. Труден первый шаг
Одной ногой касаясь пола,
Одной Татьяной поражен,
одном сознании своей мощи, а непременно стремилось бы к  осуществлению  этой
Однообразна и пестра.
Однообразная семья,
Однообразной наготой.
Однообразный и безумный,
Одною грустью - тайну мне поведай.
Одну минуту!
Одну Россию в мире видя,
Одну со мной, под сенью тихой ночи?
Одну Татьяну видит он.
Одушевленные созданья,
Ожесточиться, очерстветь
Ожесточиться, очерстветь,
Ожидает нас царица,
Озарена лучом Дианы,
ознаменовавшей первые произведения автора "Руслана и Людмилы".
Ой, ходи, моя коса.
оказался в состоянии выразить собственные мысли Пушкина.
оказывается подлинный представитель народа, мужик;  он  дает  сигнал  мятежу
окно.
окончательном тексте  лишь  глухо  упомянуто  о  политической  настроенности
окраской.
Окровавленная, слепая,
окружающей  действительности.  Этот  принцип  был  замечательно  осуществлен
окружающей  его  действительности,  об  основной  причине  "русской  хандры"
окружающей среды и так  же  для  нее  чужероден  и  неприемлем.  Оба  они  -
октавами - поэмы Торквато Тассо "Освобожденный Иерусалим" пели  венецианские
Олигархических бесед,
он  волен  как  сокол... он никогда не горбился над счетами, он идет прямо и
он  и  стал  родоначальником  всех  "лишних   людей"   последующей   русской
он  самовольно возвратился в Петербург и явился к своему другу Миниху. Миних
Он без искусства привлекал,
Он бредит о жене похороненной!
Он бродит, и душа его
Он был друг деду моему. Я помню,
Он был исписан, изрисован
Он был конечно не дурак.
Он был любим... по крайней мере
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Он был свидетель умиленный
Он в залу; дальше: никого.
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он в письмах видел не вотще;
Он в ссылке далеко.
Он в том покое поселился,
Он важен, красит волоса,
Он вам знаком, быть может?
Он вами выбран был.
Он вас пленит, я в том уверен,
Он вас так любит... как родной!
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он вечно с ней. В ее покое
Он вечно тот же, вечно новый,
Он видит на столе письмо без адреса -  и  недоумевает,  кому  бы  оно  было;
Он видит Новгород-великой.
Он видит Ольгу пред собой.
Он видит: он еще любим;
Он видит: Терек разъяренный
Он видит: Терек своенравный
Он вновь собрал рассеянное войско
Он возвратился и попал,
Он воздыхал о мирном житие
Он врезался; тьмы сабель молодца,
Он все боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару,
Он говорил игумену и братье:
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Он говорит с одной моей Мариной,
Он говорит, что более не может
Он горд и смел - и дух имел суровый...
Он грязь елеем царским напоит -
Он дамам к ручке не подходит;
Он дикого и сумрачного нрава -
Он для меня презрел и чин разрядный,
Он до гроба ни с одною
Он должен был обезоружить
Он Дону Анну взаперти держал,
Он думал Оленьку смутить,
Он едет к берегам иным,
Он едет; лишь вошел... ему
Он жив еще.
Он забавлял мечтою сладкой
Он замыслов своих не объявляет,
Он занят Ольгою своей.
Он занят; мало ль у него заботы?
Он заперся с каким-то колдуном.
Он засмеется - все хохочут;
Он застрелиться, слава богу,
Он звал меня в свою тележку. В ней
Он звуки льет - они кипят,
Он здесь уже.
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыне,
Он зол, он сплетник, он речист...
Он из Германии свободной
Он из Германии туманной
Он из любви со мною проболтался!
Он из опалы исключил:
Он имел одно виденье,
Он именем ужасным ополчен...
Он именем царевича, как ризой
Он иногда читает Оле
Он их искал без упоенья,
Он ласкового, приветливого.
Он летопись свою ведет; и часто
Он лучше бы мне голову пробил.
Он мастерски об аде говорит!
Он меж печатными строками
Он мне в глаза смотрел, как будто правый:
Он мне единой посвятил
Он мне знаком, он мне родной.
Он мне родной!.. теперь твоя душа,
Он мне хотел язык засеребрить,
Он мог бы чувства обнаружить,
Он может дать младенческим останкам,
Он молодость свою проводит в буйстве,
Он молча поклонился ей,
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Он на бильярде в два шара
Он на женщин не смотрел,
Он на руках меня держал.
Он наготой своею посрамится.
Он не красив, но вид его приятен
Он не хочет отворачиваться от опасности. Он смотрит ей прямо  в  глаза  -  и
Он несколько занес нам песен райских,
Он обвинял себя во многом:
Он обращает поминутно
Он одарял предмет любимый,
Он Ольгу прочил за меня,
Он оскорблять гнушался нравы
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет нежный стих,
Он оставляет раут тесный,
Он оставляет тот же час.
Он от меня на шаг не отлучался,
Он отличился, смело в грязь
Он отозвал Басманова в Москву?
Он охладительное слово
Он очень был им рад.
Он пел любовь, любви послушный,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел разлуку и печаль,
Он пел те дальные страны,
Он пишет страстное посланье.
Он по-французски совершенно
Он побежден, какая польза в том?
Он побросал. Я долго их искала;
Он подал руку ей. Печально
Он подъезжает каждый день;
Он позабылся, уж сосед
Он позволял не как-нибудь,
Он покраснел: быть буре!..
Он полетел, он у крыльца,
Он понимал необходимость,
Он попадался, как простак.
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он прав, он прав; везде измена зреет -
он предстает перед читателями в начале действия романа; таким -  "Дожив  без
Он прибыл из Тамани в Крым.
Он променял меня? уж я узнаю,
Он пропускает, покраснев.
Он простодушно обнажал.
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он разделял ее забавы,
Он разобьет священные сосуды,
Он ранен; рыцарь хватает его за ворот.
Он рано без нее скучал
Он растоптал меня своим конем!
Он расточит... А по какому праву?
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты
Он с вами сделает?
Он с лирой странствовал на свете;
Он с трепетом к княгине входит;
Он с удовольствием, бывало,
Он сам работает, куда как жалко!
Он сам того хотел.
Он сам хотел прийти.
Он сам; к нему нежнее приласкайся
Он свят для внуков Аполлона;
Он себе на шею четки
Он сел, на мельницу летит.
Он сердце Тани оживил.
Он сердцем милый был невежда,
Он скачет сонный. Кони мчатся
Он слабости дарует силу... слушай:
Он сломит рог боярству родовому!
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смел, вот все - а мы..... Но полно. Видишь,
Он смотрит в сладком умиленье;
Он собрался, и, слава богу,
Он совершить мог грозный путь,
он сосредоточился в своем романе по преимуществу на изображении  дворянского
Он составляет капли... право, чудно,
Он стал чертить в душе своей
Он сундуки со смехом отопрет.
Он сутки замертво лежал - и вряд ли
Он счастлив, если ей накинет
Он счастлив, он почти здоров...
Он так еще и млад и непорочен...
Он так привык теряться в этом,
Он там хозяин, это ясно:
Он твой отец.
Он только смеет иногда,
Он точно царский сын и признан целым светом.
Он три часа по крайней мере
Он уважать себя заставил
Он уезжает со двора,
Он умер в час перед обедом,
Он уступил за три с полтиной,
Он фармазон; он пьет одно
Он чином от ума избавлен.
Он что-то нас совсем забыл".
Он чудно вылитым узором
Он шел казнить злодея своего,
Он шип пустил по-змеиному.
Он юности своей отчизну помнил,
Он ясным утром оставляет,
Он, государь, к несчастью, недостоин
Он, кажется, покинул всe мирское.
Он, не читая никогда,
Он, правда, в туз из пистолета
Он, признаюсь, тогда меня смутил
Она
Она
Она
Она
Она
Она
Она
Она бежит, он все вослед,
Она бесчувственно-покорна,
Она боялась за тебя.
Она была нетороплива,
Она в альбомы нежных дев,
Она в волненье привела
Она в горелки не играла,
Она в ней ищет и находит
Она в Онегина могла,
Она в оставленную сень.
Она в семье своей родной
Она в слезах пред милым прахом
она в той же "смиренной доле", пренебрег бы ею и сейчас. Он  стал  "томиться
Она вздрогнула и молчит;
Она вздыхала по другом,
Она взяла себе за цель,
Она влюблялася в обманы
Она встревожена была;
Она глядела им вослед...
Она глядит - и сердце в ней
Она глядит ему в лицо.
Она глядит: забытый в зале
Она горячкой пламенеет,
Она готова разболтать.
Она готовила пожар
Она дойдет, то быть грозе великой
Она должна в нем ненавидеть
Она дрожала и бледнела.
Она дрожит и жаром пышет,
Она его не будет видеть;
Она его не замечает,
Она его не подымает
Она езжала по работам,
Она ж за Ольгою ходила,
Она же ей стлала постель,
Она забыла: стала звать
Она зари не замечает,
Она и внемлет и не внемлет
Она и расстоналась. Ненавижу
Она казалась верный снимок
Она ласкаться не умела
Она Ленорой, при луне,
Она Ловласу предпочла; {14}
Она любила на балконе
Она любила Ричардсона
Она меж делом и досугом
Она меня во мгле ночной
Она меня чуть-чуть не погубила.
Она на воина взглянула,
Она навстречу. Как сурова!
Она не ведает обмана
Она несла свои дары
Она остается неподвижною.
Она по-русски плохо знала,
Она подавленным слезам,
Она поэту подарила
Она пред хладною толпой,
Она приветствий двух друзей
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она свой жар, свой бред имеет,
Она сидела у стола
Она сияла совершенством.
Она сказала (nota bene),
Она сказала: это он!
Она смиренные шатры
Она смиренный мой челнок,
Она стояла на коленях воя.
Она стыдливо под венцом
Она считала чистым, гордым, вольным -
Она темнеющих очей
Она уверена, что взор слезливый
Она ушла. Стоит Евгений,
Она! вот крик ее ревнивый.
Она!.. Вся кровь во мне остановилась.
Она, взглянуть назад не смея,
Она, кажись, не свадебная; нет.
Она, как с давними друзьями,
Она, пророчествуя взгляду
Онегин (вновь займуся им),
Онегин (вновь займуся им),
Онегин был готов со мною
Онегин был по мненью многих
Онегин в дни свои младые,
Онегин верно ждет уж нас".
Онегин взором сожаленья
Онегин взором сожаленья
Онегин вновь часы считает,
Онегин вспомнил обо мне.
Онегин выстрелил... Пробили
Онегин говорил об них
Онегин говорил об них
Онегин дома заперся,
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Онегин едет на бульвар
Онегин едет; он увидит
Онегин живо тронут был:
Онегин жил анахоретом:
Онегин за столом сидит
Онегин к юноше спешит,
Онегин Ленского спросил:
Онегин мыслит об одном,
Онегин никогда со мною
Онегин обо всем молчал;
Онегин полетел к театру,
Онегин полюбил Татьяну искренне и беззаветно; он "как дитя влюблен".
Онегин посещает потом Тавриду:
Онегин руку замахнул,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин с первого движенья,
Онегин слушал с важным видом,
Онегин сохнет - и едва ль
Онегин спит себе глубоко.
Онегин тихо увлекает {32}
Онегин только углубился
Онегин тронут в первый раз.
Онегин шкафы отворил;
Онегин это испытал,
Онегин"  -  роман  о  современности,  о  пушкинском  "сегодняшнем"  дне,   -
Онегин", и в этом его  и  своеобразие  и  особая  прелесть,  одновременно  -
Онегин, взорами сверкая,
Онегин, видела я вас,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин, очень охлажденный
Онегин, помните ль тот час,
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин, я тогда моложе,
Онегина и еще одно реальное лицо, для данной эпохи весьма  выразительное,  -
Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Онегина и Татьяны, контраст между  героем  и  героиней,  обусловленные  этим
Онегина" (1825) Пушкин и сам говорит, что характер  "главного  лица"  нового
Онегина"); общественная, публичная жизнь (театры, балы) и частный,  семейный
Онегина, - Онегина, который любил его и, целясь в  него,  но  хотел  ранить.
Онегина, для которого  заготовил  ряд  характерных  афоризмов  героя  -  его
Онегина, который "попал как Чацкий с корабля на бал", но в противоположность
Онегина, который начитался весьма популярного  тогда  Адама  Смита,  внушить
Онегине").
Онегину все было ново;
Онегину, который, получив в наследство от дяди имение, сразу же "задумал"  -
Онегину, осклабя взор,
Онегину. О боже, боже!
Онегиным"   начинается   тот   процесс   блистательного   расцвета   русской
Онегиных, но даже четко сформулировать  процессы,  совершавшиеся  в  русской
Онегиных. "Хандра" Онегина - действительно "русская", поскольку она  выросла
Они в песку Днепра-реки зарыты,
Они в саду, рука с рукой,
Они входят в дом.
Они дорогой самой краткой
Они друг другу были скучны;
Они друг другу в тишине
Они его меняли на клобук.
Они ей заменяли все;
Они ж меня пожаром упрекали!
Они ж меня, беснуясь, проклинали!
Они за рюмкой русской водки
Они за чашею вина,
Они клевещут даже скучно;
Они любить умеют только мертвых.
Они места переменяли;
Они на мельницу должны
Они над шахматной доской,
Они не стоят ни страстей,
Они поют, и, с небреженьем
Они пред ним напрасно пали ниц;
Они привыкли вместе кушать,
Они приехали теперь.
Они пришли у милости твоей
Они прошли иль изменились...
Они родились для гарема
Они роняли слезки три;
Они с охотой примут нас.
Они свою любили слушать Мери;
Они сидят в потемках двое;
Они сидят. Слова нейдут
Они слетают с берегов.
Они смеются. Входят гости.
Они сначала нравилися мне
Они сошлись. Волна и камень,
Они твое здоровье тайно пили.
Они текут, они горят,
Они тревожат сердце мне.
Они хранили в жизни мирной
Они, вонзая в жертву нож: приятно
Они, пристрастною душой
Они, суровым повеленьем
Оно б годилось в эпиграмме...)
Оно желудку моему,
Оно как будто разрывалось.
Оно падет опять, как он исчезнет:
Оно послужит мне, лежать забудет.
Оно пройдет, и солнце правды вечной
Оно простительно. Евгений,
Оно сверкает Ипокреной; {25}
Оно своей игрой и пеной
Оно тяжеловесный представитель!
Оно у нас покамест ново,
Оно у нас проворней живописца,
Опалу, казнь, бесчестие, налоги,
Опальному изгнаннику легко
Опальные возрадуются кости!
Опасен он, сей чудный самозванец,
опаснейшею телесной".
опасности своими учениками и даже преданного на смерть одним из  них;  пьеса
Опасные для сердца дев)
Опасный путь все уже, уже;
Опасный! чем?
опекунов языка отечественного. Вот что говорит Карамзин в своей речи:
Опершись на багры стальные,
Опершись на плотину, Ленский
Опершись на руку щекой.
Опершися на гранит.
оперы, Пушкин представляет себе ее как народную бытовую оперу, с интонациями
Описывай, не мудрствуя лукаво,
Описывать мое же дело:
Оплаканный своим соседом,
опоздать...
Опомнилась, глядит Татьяна:
оправдывать и обвинять, подсказывать речи. Его дело воскресить минувший  век
Оправился.
Определения эти  полностью  оправданы.  В  центральных  образах  пушкинского
определенной общественной среде, - столичному  ("родился  на  брегах  Невы")
определенной социально-исторической эпохи. Носителем этой страсти Пушкин,  в
определенностью, была ли написана Пушкиным вся глава, и, если  нет,  то  как
определяет дату, позднее которой работа Пушкина над десятой главой,  видимо,
Определять обедом, чаем
Опровергается порой!..
Опрятней модного паркета
Опрятно по краям окован
Опубликованное   частично  в  виде  "Отрывков"  в  качестве  приложения  при
Опустошительный набег,
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять любовник молодой
Опять тоска, опять любовь!..
опять явитесь в свет, и все вам обрадуются.
оратора и государственного деятеля Цицерона обычно изучались для  упражнения
органическое соединительное звено между Пушкиным 20-х и Пушкиным 30-х гг.  -
оригинального произведения остановился на традиционном в мировой  литературе
Орла двуглавого щипали
Осаждены неверными рабами;
Осведомляется старик.
Освободителей крестьян.
освободительным  движением.  В  пушкинском  творчестве,  с  одной   стороны,
Освободясь от пробки влажной,
Осин, берез и лип нагих
оскорбительной  личности.  Ибо не должно сие приписать единственно отеческой
оскорбленной в своей любви женщины, - то в других картинах, ставши "русалкою
Осмотрен, вновь обит, упрочен
основано. В  своих  элегиях  Ex  Ponto {1} он  ясно  назначает местом своего
основу  произведения.  И  сам  Пушкин,  проделавший  в  своем  драматическом
основу сюжета Пушкин положил широко распространенное предании о русалках,  в
Особая комната в трактире; фортепиано.
Особенно, когда вино
особенной щеточкой.
особым таинственным ореолом. Художественная задача,  поставленная  Пушкиным,
Оставил он свое селенье,
Оставил, не допив до дна
Оставим их; пойдем, товарищ мой,
Оставь его, отец Варлаам.
Оставь его: перед рассветом, рано,
Оставь меня!
Оставь меня, пусти - пусти мне руку...
Оставь надежду навсегда {20}.
Оставьте град неугомонный,
Оставьте его. Молись за меня, бедный Николка.
Оставьте пряжу, сестры. Солнце село.
Оставя чашку чаю с ромом,
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной
остались незавершенными...
Осталися ни с чем. Ох, все вы глупы!
Остановилась у дверей
Остановилася она.
Остановилася она.
Остановился. К старой тетке,
Остановить - не то мы все погибли,
Остановлюсь в Самборе на три дня.
Остановляют поневоле
Останься здесь: с тобой еще мне нужно
Остаться доле не хотел,
Остаюся я младая
Остервенение народа,
Острижен по последней моде,
Остро и тупо отвечать,
Остро иль нет я мог соврать.
острой сюжетной ситуации с предельной глубиной и  правдивостью  раскрывалась
остротой..." ("Литературное наследство", т. 58, M. 1952, стр. 159).
Остряк, недавно из Тамбова,
Остыть ему бесплодно; спой, Лаура,
Осуждена судьбою властной:
осуществление его) относится к 1826 г. Впервые напечатано в 1831 г.
осуществлению одного и того же замысла Пушкин идет теперь  совсем  иным,  по
осуществления  задач  политической  агитации,  которой  требовали  тогда  от
осьмнадцатое; он приедет завтра! Боже мой, что мне делать?
Осьмнадцать лет ношу его с собою -
От  этих  знатных  господ покою нет и нашему брату тюремщику. Простых людей,
от "маленьких трагедий") широкое использование русского народного творчества
От бурь укрывшись наконец,
От важных исходя предметов,
От вас я жду содействия, бояре,
От вольных войск, от храбрых атаманов,
От делать нечего друзья.
От жадных уст не отымает
От женских слез и слепо верят им.
От жизни прошлой отдохнуть.
От жирных устриц черноморских,
От казаков верховых и низовых,
От коей меркнет месяц и могилы
От коих я теперь отвык.
от крепостного права, введенного Борисом. Об этом говорит в  сцене  "Москва.
От моего вопроса. Дон Диего -
От мотыльков иль от лилей
от него гибель и что гибель эта неминуема. Вот почему он уже три недели  как
От них отрекся я и предался
от обязательной острой и напряженной сюжетной интриги и замена ее глубокой и
От оперы, от темных лож
От отступлений очищать.
от поэта, но верно показанной им в  произведении  действительности  он  дает
От радости нежданной одурела,
От радости пред нашим королем
От раны он лишь только заморился
От рифмы также я отвык.
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней
От самых колыбельных дней,
От света вновь отрекся он.
От сиротеющего места
От суеты, от мира отложиться,
От тридцати до двух годов;
От ужаса во гробе содрогнется.
От управителя доклад,
От утренних спокойных вод
От хладного разврата света
От цареградских берегов.
От частных и других долгов,
От частных и других долгов,
Отважных, добрых и прекрасных жертв,
Отверг я рано праздные забавы;
ответ. Но дело обстоит  не  так  просто.  В  числе  участников  декабрьского
Ответа дома ждет поэт;
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
ответственным отношением Сальери к своей задаче оперного композитора: "...он
Ответы острые и замечанья,
отвечает и  второму  необходимому  признаку  реалистического  образа,  также
отвлекая внимания зрителей к побочным сюжетным моментам.
Отворотив от пистолета.
Отворотился - и зевнул,
Отворяет двери. Входят   графиня и   дочь ее,  обе в черном платьe. Тюремщик
Отворяются двери. Мосальский является на крыльце.
Отворяются двери; входит толпа русских и поляков.
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
Отвыкнуть наконец от жизни холостой?
Отвяжитесь, бесенята, от блаженного. - Помолись, Николка, за меня грешную.
Отдавят дамские носки!
Отдайте мне перчатку эту
отдал все свое имение...
Отдвинем более границ,
отдельно в журнале "Московский вестник" в октябре 1827 г.:
отдельном издании всего романа "Путешествие" сохранилось в более полном виде
Отдохновенья ль от трудов,
Отец
Отец был злодей, а детки невинны.
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
отец игумен.
Отец несчастный! как ужасен он!
Отец понять его не мог
Отец семейства холостой,
отечественной действительности: "русская хандра".
отзывается о своем герое иронически. Но своеобразный лиро-иронический тон  -
Откажут - мигом утешался;
Отказа вашего.
отказавшись от замысла перевести комедию Шекспира,  Пушкин  в  том  же  году
отказаться от его обнародования, предпочел вынуть из романа и всю главу, без
отказаться от этого замысла. Как сказано выше, Пушкин  писал  свою  трагедию
Откланяюсь, пора - она мне надоела.
Открой окно да сядь ко мне".
Открою душу вам свою?
открывается прямой просвет в тему декабризма. И этот просвет не  случаен.  В
Открыла пир младых затей,
Открыла пир своих затей;
Открыла тайну, как супругом
Открылся он духовному отцу,
Открылся предо мною вдруг!
Открыт Casino; чашек звон
Открытие большое вскоре
Открыты ставни; трубный дым
открыть perpetuum mobile... {1}
Откуда и куда? - Я шел к тебе, сестра.
Откуда ты, прекрасное дитя?
откупиться от нее подарками, чем  наносит  ей  горчайшую  обиду.  Социальный
Откупори шампанского бутылку
отличие  от  "Бориса  Годунова",  где  события  показаны  вих   исторической
отличие их и но проблематике  и  по  форме  от  "Бориса  Годунова",  русские
отличие от  всех  своих  предшественников  и,  в  первую  очередь,  Шекспира
отличие от "маленьких трагедий", в последних пьесах Пушкина  уже  нет  таких
отличительные черты его характера. Это - человек  острой  и  трезвой  мысли,
отличительных признаков драматургии Пушкина четвертого этапа.
отличнейших людей екатерининского века (ум. в 1800 году).
Отменно прочен и спокоен
Отменно тонко и умно,
Отмерил с точностью отменной,
Отметку резкую ногтей;
отношение  Онегина  к  умирающему  дяде  ясно  из  первых   же   его   слов,
отношение к "безумцу, гуляке праздному". Второй раз  музыка  звучит  в  этой
отношение к окружающей действительности, то есть  то,  что  было  присуще  и
отношение к этому Моцарта должно укрепить в глазах Сальери его презрительное
отношением.  Образ  Доны  Анны,  несмотря  на  обычный  у  Пушкина  лаконизм
отношении высказывания  Белинского,  "впервые  открылся  нам  действительный
отношении его отца к деньгам:
отношении еще дальше.  Из  чужого  большого  произведения  он  перевел  один
отношении Онегина). Она - также представительница новой, молодой России. Как
отношений между царем и народом. Еще резче ту же мысль Борис высказывает  за
отношений холодного развратника, профессионального  обольстителя,  а  всегда
отношению к своим поступкам, которые рано или  поздно  окажут  то  или  иное
отношениях между русским литературным развитием  и  движением  всей  мировой
Отныне я тебе вручаю,
Ото всего, чем прежде дорожила.
Ото всего, что сердцу мило,
отозвался о поэме "Руслан и Людмила", в этих строфах имеются в виду Карамзин
отомщу... Как-то примет меня отец!(Стучится.)
отошел в образе Онегина.  Пушкин  отметил,  что  агитационная  функция  роли
отпирает  свой  сундук,  напоминающими  патологические  чувства  людей,   "в
отправке письма Онегину. Здесь перед нами  -  "уездная  барышня",  помещичья
отправляясь  в  Палестину, где и остался; этот поход ему стоил двух замков и
отравить барона вызывает в нем такую бурную реакцию, то именно  потому,  что
Отравой опоили?
ОТРЫВКИ И НАБРОСКИ
ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
Отрывки из сцены "Краков, дом Вишневецкого", исключенные из печатной редакции
Отрывки северных поэм,
Отрывки, письма черновые,
отрывков, неясность их  сюжетного  содержания,  а  также  отсутствие  вполне
отрывков, указывающих
Отрывок из "Евгения Онегина"
отрывок,  добавил  от  себя  две  вставных  песни,  -  и  получилось  новое,
Отрывок, следовавший за исключенной сценой "Ограда монастырская"
Отрядом книг уставил полку,
Отселе вижу, что такое:
Отселе править миром я могу;
Отселе, - поздно, слышу голос твой,
Отселе, в думу погружен,
Отстань от князя, - видишь, две волчихи
Отстаньте,  сукины дети! что я за Гришка? - как! 50 лет, борода седая, брюхо
Отстать от моды обветшалой.
Отступник бурных наслаждений,
Отсутствие мое заметить могут -
Отсюда выйти вам, неосторожный!
оттенков. В ней сочетаются благочестие с лукавым  кокетством,  скромность  с
Оттого  и  умер. Знаешь ли что еще, Франц? Ведь он лишил тебя наследства - а
отход Пушкина от романтического  направления.  На  место  прежней  задачи  -
Отходит и людей зовет.
отца - забота и гордость дочери. Она  перед  св.  Симоном.  Честолюбие.  Она
Отца и матери, в слезах,
Отца иль дяди-старика,
Отца родного скупость! Жид мне смел
отца-государя?  Довольно  будет  объявить  о побеге дьяку Смирнову али дьяку
отцу, что ему нет нужды в деньгах,  раз  он  получает  со  своих  крепостных
Отчаянной и презренной девчонкой
Отчаяньем, воспоминаньем страшным,
отчетливее и яснее. В разнообразной житейской обстановке (в деревне, в кругу
Отшельник праздный и унылый,
Отшельник я? что грешный голос мой
Отшельники на битву сами шли.
Отшельники хвалы ему поют.
Отшельники, прельщаться не должны,
Отъезда день давно просрочен,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Отъехать нам.
Отыскивать мы будем?
Отягчены их ветви все
Ох уж эта мне чужбина -
Ох, не забыл старинных я проказ!
Ох, сердце не на месте!
Ох, силы нет... устала грудь...
Ох, то-то все вы, девки молодые,
Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!
охваченного ею человека до страшного преступления.
охлаждении Онегина к театру, балету и  тут  же,  в  лирическом  отступлении,
Охота к перемене мест
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охоты властвовать примета,
Охоты узы брака несть,
Охриплый голос мой приличен песне.
оценка, конечно, ясно выражается и здесь. Но, в отличие от романтизма,  поэт
оценках, даже не только в качестве объекта авторского рассказа, она  как  бы
Очаровательный обман,
Очаровательным пером
Очаровательным стихом;
Очаровательных актрис,
Очи ясные
Очи ясные
Очисти Кремль, садись на трон московский,
Ошибся ты: и тех не наберешь -
Ошибся, друг: у ног своих видала
П поздно, поздно вслед за ним
П.А.Катенин  (коему  прекрасный  поэтический  талант не мешает быть и тонким
Паду ли я, стрелой пронзенный,
ПАЛАТЫ ПАТРИАРХА
ПАПЕССА ИОАННА
Парень-то, кажется, гол, с него взять нечего; зато старцы...
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Пародией бесчестит Алигьери.
пародию  можно  принять  за неуважение к великой и священной памяти, - также
Партер и кресла - все кипит;
Пастух по-прежнему поет
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастуший будит селянина.
Пасутся овцы калмыков,
Патриарх
Патриарх
Патриарх
Патриарх
патриархально-дворянская Москва, поместная деревня, беглая и живая  панорама
патриархальной среде встречается  с  юной  и  чистой  девушкой;  оказывается
Певец не свищет над водами,
Певец Пиров и грусти томной {22},
Певец финляндки молодой! {28}
Певца Гяура и Жуана
Певцу Гюльнары подражая,
Певцу присесть принуждена;
Певцы слепого наслажденья,
Пей  да  про  себя разумей, отец Варлаам! Видишь: и я порой складно говорить
Пей за мое здоровье.
Первая  глава  представляет  нечто  целое.  Она  в  себе  заключает описание
первой главы "Евгения Онегина" - раздел "Из ранних редакций").
первой из них (2-я сцена трагедии - "Красная площадь") мы слышим речи  более
Первоначальная редакция сцены "Светлица"
Первоначальные красы:
первую очередь отбор картин или ход событий в произведении. Этой независимой
первую половину славного стиха.
Первые  четыре  строфы  не  были введены в текст главы, но были опубликованы
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый боярин
Первый гость
Первый пристав
Первый пристав
Первый пристав
Первый пристав
первых  же  строф  "Евгения  Онегина".   Вместо   традиционно   описательной
первых четырех стихов:
Перебегал дорогу ей,
Перебралась через ручей;
переведенной на русский язык Жуковским. В этой балладе  рассказывается,  как
ПЕРЕВОД НАЧАЛА КОМЕДИИ ШЕКСПИРА "МЕРА ЗА МЕРУ"
переводе романа Б. Констана "Адольф""). Затем  следует  характеристика  этих
переводной пьесы.
перед всей Думой объявляет, что царевич Димитрий после смерти стал святым, и
Перед гумном соломы кучи
Перед избушкой две рябины,
Перед Истоминой моей,
Перед камином стол накрыт,
Перед которой жизни даль
Перед медлительным огнем
Перед мольбой Пигмалиона
Перед Онегиным собрался
Перед Онегиным холодным,
Перед померкшими домами
Перед порогом кабака.
Перед собой вблизи видал я смерть,
Перед судилищем Паллады
Перед супругом двери гроба,
Перед тобой дерзну ли я лукавить?
Перед тобой не стану я лукавить;
Перед тобою слезы лью,
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед хозяйкой молодою
перед читателями не ставит. Вместе с тем мы  располагаем  твердыми  данными,
Передаете впечатленья
Передаю тебе с поклоном...
Передо мной они дрожали в страхе;
Передо мной стоит он гол и черeн,
Передо мной? Скажите, в чем же.
передовые современники. "Онегин, который вступил в жизнь с улыбкой на устах,
переживаний  не  интересовало  ни  автора,  ни  зрителей.   Драматургическая
Перекликались часовые,
Перекрахмаленный нахал,
Переливаются, живут,
Переложил ты страстной девы
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Перенести, поставить их в соборе
переплыл Дарданеллы - пролив между Мраморным и Средиземным морями, который в
перепутий, ее лицевой и ее оборотной стороны, ее парадных зал и ее  углов  и
переработкой народной шотландской песни. Для первой песни  Франца  ("Жил  на
Перескажу простые речи
Пересказать мне недосуг;
Пересказать не в силах я;
пересмеиванием   устарелых,   но   еще   бытующих   литературных   традиций,
Пересмотрел все это строго:
перефразирующих строку известной  басни  Крылова  "Осел":  "Осел  был  самых
Переходи сегодня в чашу дружбы.
Перешагнет; Борис не так-то робок!
Перины, клетки с петухами,
периода творчества Пушкина, поставлена не широкая социальная и  политическая
Перо не в моде в наши дни.
Перо, забывшись, не рисует,
Пером и красками слегка;
персонажей. Той же цели  служит  введение  в  пьесы  фантастических  образов
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Песенки заветные,
Песенку заветную,
Песком усыпанный гранит,
песни,  наливает  ему  чашу и подносит из своих рук... Купец, сидя за своими
ПЕСНЯ
Песня девушек
Песок и пыль грызущею бессильно?
Пестреть гораздо б меньше мог
Петербурге {2}.
петербургских светских гостиных,  -  "равнодушною  княгиней",  "неприступною
петербургского светского существования и его же деревенская "модная  келья";
Петрарке шествуя вослед,
Петрович  Аннибал  на  8 году своего возраста был похищен с берегов Африки и
Петровский замок. Мрачно он
Петровский замок. Ну! не стой,
Петрон,  Вольтер и Байрон - далеко не редко не сохранили должного уважения к
Петухи в селе пропели,
Печален страсти мертвой след:
Печален; что с тобою?
Печали вашей вольно изливаться.
Печаль надеждой усладим.
Печальная монахиня-царица
Печально подносить лекарство,
Печальной мглой окружена;
Печальной тайны объясненье.
Печальные, печальные мечты
Печальный жребий свой прославить,
Печальных много приключений.
печати, не только нет ответа на этот вопрос, но нет и прямой постановки его.
Пива бочку пролили,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
ПИР ВО ВРЕМЯ ЧУМЫ
пир, чтобы уговорить пирующих разойтись по домам и вернуться к вере в бога и
писавшего свои хвалебные оды с целью приобрести благосклонность сильных мира
писал Н. Раевскому (?) в 1829  г.:  "Грибоедов  критиковал  мое  изображение
писал он ("Отрывки из писем, мысли и замечания"; см. т. 6).
Писали втайне вы стихи,
писателе:   отсутствие   оскорбительной   личности   и   наблюдение  строгой
Писать ко прадедам готов
Писать поэмы о другом,
письма и т. д.; предполагал было Пушкин ввести  в  роман  и  "альбом"дневник
письма к Н. И. Гнедичу от 29 апреля 1822 г.; см. т. 9).  И  вот  год  спустя
Письмо вручил он самому.
Письмо готово, сложено...
Письмо для милого героя...
Письмо дрожит в ее руке;
письмо к Онегину пишется ею по-французски. Но в  обрисовке  образа  Татьяны,
Письмо какое-то читает
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо, где сердце говорит,
Письмо: князь N покорно просит
Письмом красавицы моей;
Питаете вражду?
Питало ревность и боязнь, -
Питалось кровию моей...
Питая горьки размышленья
Питая горьки размышленья,
Питая жар чистейшей страсти,
пишет "Реквием" (для себя, как он думает), он  считает  "черного  человека",
Пишу, и сердце не тоскует,
Пища, жужжа со всех сторон,
плакать.
Плаксивых баб и лекарей.
планы и наброски еще около десятка пьес.
платком.
Платок шелковый кушаком,
плачут, заплачем, брат, и мы..." - "Что там еще?"-"Да кто их разберет?..").
Плачь, баловень!
Плачь, воин, не стыдись, плачь вольно:
Плащи бросают два врага.
Племен бродящих посещала,
Племен минувших договоры,
племен).
Племя древнего варяга и теперь любезно всем.
Племянник мой, Гаврила Пушкин, мне
Плененному моею красотой,
Плененный школьным шалуном;
Пленился я хоть миг единый, -
Пленить умел слух диких парижан,
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
пленника,  также  некоторые  строфы,  писанные  в утомительном роде новейших
пленником"  объективно-реалистическому  способу  изображения   человеческого
Пленяли больше сердце ей.
Пленять неопытностью нежной
Плеском, хохотом и свистом
Плетется рысью как-нибудь;
Плешивый щеголь, враг труда,
Плоды наук, добро и зло,
Плоды сердечной полноты,
Плоды трудов моих отдам:
Плохо, сыне, плохо! ныне христиане стали скупы; деньгу любят, деньгу прячут.
Плохой журнал перебирая,
ПЛОЩАДЬ ПЕРЕД СОБОРОМ В МОСКВЕ
Плывите вверх под небом поиграть,
Плывя в таинственной гондоле;
Плыла по дремлющей реке:
по   существу   содержится   серьезнейшая   и   с   полной,    отчетливостью
по  стенке стал пробираться до дверей, но он увидел меня и спросил, что я за
По белому лицу меня потреплет.
По берегам потоков и ручьев,
По берегам эвксинских вод.
По вашим узеньким следам,
По воле бурного Зевеса,
По вольному распутью моря
По всем преданьям старины
По гордой лире Альбиона
По гордым волжским берегам
по заглавиям и по тому, как Пушкин осуществил некоторые  из  этих  замыслов,
По зале шепот пробежал...
По имени Владимир Ленской,
По их пленительным следам
По камушкам по желтому песочку
По келиям скитаюсь, бедный инок!
По корде резвых кобылиц,
По крайней мере звук речей
По крайней мере мой совет:
По крайней мере сожаленьем,
По кровле и в окошко лазил,
По манию Бориса убиенный...
По мненью вашему на нашем месте?
По небу темному летела
По невесту ехали,
По невесту ехати.
По нраву всем. Московских беглецов
По отдаленным сторонам,
По петербургской мостовой,
По праздникам обедню слушать,
по предельной сжатости) охвату  всех.  сторон  русской  жизни,  ее  путей  и
По приказанью вашему явиться.
По сердцу я нашла бы друга,
По совести мне правду объяви:
По старине на службу высылали;
По старине торжествовали
По счастью, модный круг совсем теперь не в моде.
По тайной воле провиденья,
По улице дерзает вброд;
По цветникам летя к ручью.
По цельным окнам тени ходят,
По чашкам темною струею
По языку судя, мужское сердце.
по-видимому, именно эти строфы. В бумагах Пушкина периода  болдинской  осени
По-прежнему сердечный трепет
По-прежнему.
по-русски.  Смело  предлагаем  им  произведение,  где  найдут они под легким
по-своему, участвуют в организации и  осуществлении  победы  "вассалов"  над
Победа! победа! Слава царю Димитрию.
Победою я их одушевлю,
Победы новой торжество:
побеждает страх перед гибелью силою человеческого духа. Он  создает  гимн  в
Побереги себя; я не оставлю
Побито в прах!
Поблекнув, вдруг свернулися и с шумом
поведением в плену у карфагенян.
Повел меня - и только перед гробом
Повелевает сбросить нам
Повержен Ленский; страшно тени
Поверьте (совесть в том порукой),
Поверьте мне: кто вынес их,
Поверьте, государь, терпел я долго
Поверьте: моего стыда
Повесил звонкую свирель.
Повисла на суках дубов;
Повремени, владыко патриарх,
Повсюду им разосланные письма
Повсюду ласковая встреча,
Повсюду следовать за вами,
Повсюду смертию распространенной!
Повязка! вся в каменьях дорогих!
Повязку - дай, тебе я сам надену.
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Погиб животворящий глас,
Погибнешь, милая; но прежде
Погибшего, но милого созданья...
Погибший дух безбожника терзают
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Поглотит медленная Лета,
Погнали, дернули девиц.
Поговорим о старине".
Поговорить.
Погодим еще, сестрица.
Погорелое, стоит, -
Погрейся у него немножко!"
Под бантом шейного платка.
Под вечер иногда сходилась
Под видом будто бы невинного гулянья.
Под властию жестокого пришельца:
Под грудь он был навылет ранен;
Под длинной скатертью столов,
Под занавескою шелковой
Под камнем сим вкушает мир.
Под клобуком, свой замысел отважный
Под кровлею одной с моим отцом.
под набросанным Пушкиным общим планом-оглавлением  романа,  рассчитанным  на
Под небом Африки моей {11},
Под небом Шиллера и Гете
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит...
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
Под ними струйки извились
Под окнами я буду разъезжать,
Под песенку старинных дней:
Под полотняны паруса.
Под ризой бурь, с волнами споря,
Под сень черемух и акаций
Под старость жизнь такая гадость..."
Под шляпой с пасмурным челом,
Под эти мирные, немые своды
Под этим вдовьим черным покрывалом,
подавай  им  и вина, и хлеба, и неведомо чего - чтоб им издохнуть, окаянным!
Подавать друг дружке голос,
Подагру б в сорок лет имел,
Подай ему победу на враги,
Подай-ка сюда.
подарок  Петру Великому, который крестил его в Вильне. Вслед за ним брат его
Подарок царский. Ах он благодетель!
Подать ему милостыню. О чем он плачет?
Подблюдны песни, хоровод;
Подвал.
Подвижный. Сим убором чудным,
подготовке нового восстания "вассалов"  (так  Пушкин  называет  крестьян)  и
Поддельны вины европеец,
Поддельны вины европеец;
Подернут уголь золотой;
Поджавши руки, у дверей
Поди прочь, дурак! схватите дурака!
Поди прочь, не ведено говорить с заключенными.
Поди, старик, я беднее тебя, ты на воле.
Подите все - оставьте одного
Подите ж прочь.
Подите прочь - вы человек опасный.
Подите прочь.
Подите сами.
Подите: на глаза мои не смейте
Подковы, шпоры Петушкова
подлинности и  бытовой  конкретности,  где  "тонкие  намеки,  относящиеся  к
подлинные элементы самого драматического действия, углубляющие его смысловое
подмастерью и наследнику Карлу - противопоставлены  типичные  рыцари-феодалы
подмосковную усадьбу, где живет его невеста, молодая вдова  Ольга  Павловна.
поднявшем  восстание  против  первого  князя  Рюрика,  варяга,   призванного
Поднявшие на общего врага,
Поднялся шум, прощальный плач:
Поднять ей некогда; боится,
Подобна ветреной надежде,
Подобна лилии крылатой,
подобно им - "исключение типичное" (термин  историка  В.  О.  Ключевского  в
подобно начатой им десятой главе. О том большом месте, которое было отведено
Подобно талии твоей,
подобного такому широчайшему, поистине "энциклопедическому" (и по полноте, и
Подобный английскому сплину,
Подобный ветреной Венере,
Подобных дам видали вы.
Подозревали в нем талант,
Подробно обо всем отдам,
Подруге юности моей,
Подругой ветреной моей.
Подсели дамы к камельку;
Подслушать сердца первый звук,
Подумай, князь. Я милость обещаю,
Подумай, сын, ты о царях великих.
Подумать мог бы я, что нынче бесы
Подходит к Ольге Петушков,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
подчеркивал в рецензии на первую главу один из критиков, "встречаем дюжинами
подчеркивал значение труда в создании художественного произведения.
подчеркивающее  романный  характер  произведения;   Байрон   в   "Дон-Жуане"
подъем его революционных настроений. В эти годы, в Кишиневе, в  Каменке,  он
Подъемлют общую тревогу.
подъемом  революционных  настроений  и  действий  борющегося  против   своих
подымается на волне народного движения, и потому его мало тревожат отдельные
Подымет ли он тем искусство? Нет;
Подымете вы руку на царя
Поедем, сделай одолженье!
Поедем. -
Поедет ли домой, и дома
Поет про волжских рыбарей;
Поешь бог ведает кого,
Пожаловать на мельницу... да где ж он?
Пожаловать... Ей-богу, не могу,
Пожалуем наш верный вольный Дон.
Пожалуй-ка сюда: так ты, я слышу,
Пожарный огнь их домы истребил,
Пожатье каменной его десницы!
Пожрет огонь.
Позвал на Русь, я в красную Москву
Позвать к нам Анджело.
позволено  обратить внимание читателей на достоинства, редкие в сатирическом
Позволишь - буду плакать; не позволишь -
Позвольте мне, читатель мой,
Позвольте познакомить вас:
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте; наперед решите выбор трудный:
поздно  (я  был  в  гостях  у  Ремона  и порядочно подпил) - Яков сказал мне
Поздно. Рощи потемнели,
позиция его  подвергается  тяжелым  испытаниям.  Явившийся  перед  пирующими
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
Позолоченным серебром,
позорная страсть;  ростовщичество,  как  средство  накопления  богатства,  -
позорное занятие. Вот почему, наедине с собой, барон убеждает себя, что  все
Пойдем же, брат.
Пойдем скорей, узнаем, решено ли.
Пойдем туда, где ручеек,
Пойдем, пойдем...
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдете кудри наклонять и плакать.
Пойду - и в путь отправился далекий.
Пойду лучше в минстрели. Однако что это сказал монах? Турнир в * и туда едет
Пойду тебе готовить угощенье.
Поймав нежданно за полу,
Поймал и славу между тем;
Поймала, за ворот взяла
Пойти-ка мне садиться на коня.
Пойти-ка мне садиться на коня.
пока   не  заведете  себе  другой  любовницы  (баронессы  д'Овре,  например.
Пока вы живы, много, много значит.
Пока жених - уж он не насидится;
Пока звезда еще катилась,
Пока луна над нами не взошла
Пока Морфей не прилетит,
Пока не буду в Литве, до тех пор не буду спокоен.
Пока недремлющий брегет
Пока стою за юного царя,
Пока тебя не обыскали.
Пока тобой не свержен Годунов,
показан глазами его деревенских соседей,  "светской  черни",  двойным  -  то
показано совершение иное, восторженное отношение  к  ним  поэта).  Отделение
показать  длительный  процесс  развития  чувств,   настроений   народа,   от
показывает, а не только называет.) в той же  первой  главе  в  числе  друзей
Покамест в утреннем уборе,
Покамест моего романа
Покамест упивайтесь ею,
Покаялись - и назвали Бориса.
Покинул и на женщине женился?
Покинул ты, что мало искушений
Поклонник истинного счастья,
Поклонник Канта и поэт.
Поклонник мирных аонид,
Поклонник славы и свободы,
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покоится в сердечной неге,
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойный сон. Онегин мой
Покойся, юноша-поэт!"
поколотим.
Покроется спасенный город,
покрывалом сатирической веселости наблюдения верные и занимательные.
Полезный промысел избрав,
полемически, противопоставляет в этом отношении грибоедовскому герою  своего
политические темы.
политического упадка, который был результатом разгрома декабрьского движения
политическое   равнодушие,   инертность,   затем   постепенное    нарастание
политической пассивности в начале до  народного  бунта  на  Красной  площади
политическую активность и превращается в пассивную толпу, ожидающую  решения
политическую и общественную ситуацию (21-я сцена, "Ставка"):
полка в сентябре 1820 г., жестоко подавленном правительством.
Полки приближаются к границе.
Полков у нас довольно, слава богу!
Полковник сам ее послал.
Полмиром доле обладает,
Полно! не болтай пустого: мертвых нам не воскресить!
полностью выражены в пропетой им песне - сочиненной целиком самим  Пушкиным.
Полностью подходит под это  определение  и  пушкинский  роман  в  стихах.  В
полнотой художественно открытый Пушкиным. Такой образ,  заключавший  в  себе
Полны любовной чепухи,
Полный словарь, изданный Академиею, принадлежит к числу тех феноменов, коими
Положены через поток;
положительных героев фонвизинского "Недоросля", а сложное  и  противоречивое
Полон чистою любовью,
Полуживого забавлять,
Полужуравль и полукот.
Полузажмурясь, подступает,
Полумучительной отрадой:
полусмерти  прибить.  -  В  старину  свадьбы,  как  суды,  обыкновенно  были
Полусмешных, полупечальных,
Полуулыбку возбуждал
пользуется обычным для поэм  термином:  "песня"),  но  и  написан  строфами,
польские аристократы и т. п. Вот почему не могло быть и  речи  о  соблюдении
Полюбите вы снова: но...
Поля! я предан вам душой.
Поляк
поместий "простой продукт":
поместного дворянства, в странствиях по России, на великосветском рауте),  в
поместья,  где  и  жил во все время царствования Анны, считаясь в службе и в
помешанным мельником и его злобном отказе поселиться в княжеском  терем,  и,
Помещик - спелых дочерей,
Помещик - спелых дочерей,
Помещик новый прискакал
Помилуй бог, друзья мои!
Помилуй! и тебе не трудно
помилуют, то уже более бунтовать не станешь?
Помимо незавершенных набросков в черновых рукописях после этих строф имеется
Поминай как звали.
Поминутно мертвых носят,
Поминутно места надо,
помогите его привязать к репице моей лошади...
Помолимся о нашем государе,
Помолодеть - хотя на миг.
Помощница московского царя.
Пониже подписи других
Понимаешь?
Понимаешь?
понятий и идеалов, стоящий в "просвещении" наравне со своим веком, не только
понятия,   труды,  открытия  великих  представителей  старинной  астрономии,
Понять его. Старик, ты здесь в лесу
попарно рифмованный шестистопный ямб.
попасть в число декабристов".
попасть в число декабристов". В этом сообщении, помимо всего прочего,  важно
Поплыл он быстро вниз реки.
Попов, Новые материалы о жизни и творчестве Пушкина. "Литературный  критик",
попранну власть татар..." и т. д.).
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили
пор из нее не выйдет, пока стены замка моего не подымутся  на  воздух  и  не
Пора б уж ей приехать. Без нее -
Пора гуляний вдохновенных
Пора меж волка и собаки,
Пора мне сделаться умней,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора нам в оперу скорей:
Пора покинуть скучный брег
Пора презреть мне ропот знатной черни
Пора пришла, она влюбилась.
Пора пройдет, когда твои глаза
Пора проступки юных дней
Пора смирить безумца! - Поезжайте
Пора тепла, цветов, работ,
Пора, давно пора домой.
Пора, поди.
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора бы замуж ей.
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора, пора! проснись, не медли боле;
Пора, уж ночь. Но что же я спою?
Пора: перо покоя просит;
Пора; а что мне делать с ней?
Поражала мусульман.
Порой белянки черноокой
Порой дождливою намедни
Порой ленив, порой упрям,
Порой лукав, порою прям,
Порой одним поклоном встретит,
Порой печален, молчалив,
Порой расчетливо повздорить,
Порой расчетливо смолчать,
Порой сердечно говорлив,
Порой смирен, порой мятежен,
Порой терял я взор и слух,
Порой тяжелые услуги
Порок любезен - и в романе,
Пороки зуб, нечистоту, .
пороха Бертольд Шварц.  Прозвище  Шварц  (по-немецки  "черный")  он  получил
Порою вовсе не заметит:
Порою исподволь обиняком
Порою той, что названа
портрет современника - человека нового, XIX столетия. Замысел этот возник  у
портрет"). В этом отношении  Онегин,  совпадая  с  самим  Пушкиным,  гораздо
портрета героя с  самого  себя  не  мог  привести  к  созданию  объективного
Портреты, числа, имена
Порывы девственной мечты
Порывы, сладость, упоенье,
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
посвящена теме декабрьского восстания. До нас дошли только фрагменты  первых
Посети мой бедный прах;
Посеяли тревогу и сомненье;
Поскакали други,
Поскольку этого не произошло, Онегин, каким он показан в романе, каким вошел
Послал тебе всевышний. Верь ты мне:
посланец разгневанного неба, карающего безбожника и  развратника.  В  словах
посланный Самозванцем  Гаврила  Пушкин;  на  Лобном  месте  (на  "трибуне"),
После V строфы в рукописи сперва следовало:
После XXII строфы в беловой рукописи были еще две:
после смерти Пушкина в журнале "Современник" за 1837  г.,  кн.  V.  Заглавие
После строфы XL в беловой рукописи следовала еще одна - заключительная:
После строфы XVI в черновой рукописи следовало:
После строфы XXI в беловой рукописи следует еще одна:
После строфы XXIII в беловой рукописи было:
После строфы XXIV в беловой рукописи еще две:
После строфы XXIV в беловой рукописи следовало:
После строфы XXIV в черновой рукописи следовали две строфы:
После строфы XXIV в черновой рукописи следовало:
После строфы XXXI в черновой рукописи начата еще одна:
После строфы XXXV в беловой рукописи еще одна:
После строфы XXXV в черновой рукописи было:
После строфы Х в беловой рукописи имеется еще одна строфа:
после этого письма Пушкин принимается за работу над  "романом  в  стихах"  -
последней  главе  романа,  увлечение  его  "светской"  Татьяной,   сменившее
Последней в Андалузии крестьянки
последней главе)  в  его  охладевшем,  давно  "потерявшем  чувствительность"
Последние  два  стиха  строфы  XXXVII  и  строфа  XXXVIII  имеются в беловой
Последний бедный лепт, бывало,
Последний звук последней речи
Последний ковш! Читай молитву, мальчик.
Последним счастьем упоенный,
Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
последовавшей за разгромом декабристов, об этом нечего было и  думать.  Даже
последователем оперной реформы Глюка. Он дружил с Бомарше, автором  либретто
последующего литературного развития.
Послушаем, что скажет нам боярин.
Послушай, дочка. Нынче на тебя
Послушай, князь: взять меры сей же час;
Послушай: отобедаем мы вместе
Послушайте ж меня без гнева:
Послушайте: я слышу стук колес!
Послушен вашей милостивой воле,
Послушна будь.
Послушна мне, сильна моя держава;
Послушная влеченью чувства,
Послушные сдавались города,
Послушными являлись чернецами,
посмотреть на его дочь - семейное чудо. Приготовления, в которых  мать  одна
Посмотрим". И тотчас решил
посовестился... оставьте меня, говорят вам, оставьте меня.
Поспешный ускоряет шаг;
Поспорить нам, но я молчу:
посредством целого ряда тонких художественных приемов,  дает  себя  знать  с
поссоримся, я вызову его на дуэль и проколю его.
Поссорю вновь, и наконец
поставившей, по  словам  Герцена,  перед  всеми  мыслящими  людьми  "великий
Поставил belle Tatiana.
Поставил я подножием искусству;
Поставлен памятник простой.
поставлена по цензурным соображениям {1}.  Пушкин  несколько  раз  читал  ее
Постели стелют; для гостей
Постигли вы верней, чем кто б то ни был.
Постой! держи двери. Вот мы сейчас и справимся.
Постой, поспорю я, мой друг.
Постой, постой!.. Ты выпил... без меня?
Постой, тебя представлю я. -
Постой, теперь я понимаю все...
Постой... при мертвом!.. что нам делать с ним?
постоянно общался  с  членами  Южного  общества  декабристов,  с  Владимиром
Пострел, окаянный! Да какого он роду?
построил свою драму в соответствии с более  ему  удобной,  свободной  формой
построиться и, черт возьми, пойдем в атаку! (франц.).
Поступком оскорбясь таким,
Постыдной негою дыша,
Постылой жизни мишура,
Постылы мне; упрямо и надменно
Посыпались как пепел на меня.
Потерею сражения и раной
потерпев поражение в попытке подняться по общественной  лестнице  с  помощью
потерявший руку в сражении под Дрезденом.
потеха!" - "Прав ты, Пушкин", - подтверждает хитрый и  дальновидный  политик
Потешный полк Петра Титана,
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом Monsieur ее сменил.
Потом за книги принялася.
Потом за трубкой раскаленной,
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает,
Потом понравились; потом
Потом приносят и гитару:
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом увидел ясно он,
Потом уж наводили сон;
Потом хозяйством занялась,
Потом, в отплату лепетанья,
Потом, покорствуя природе,
потому  что  в  самой  действительности   бывают   события   без   развязки,
потому, читая их, мы должны для полного  понимания  их  смысла  представлять
потому, что во время взрыва ему опалило лицо.
потому, что крайности сходятся. Ленский, как и Онегин, резко  выделяется  из
Потоплена, запружена,
Потребны тяжкие труды...
Потрем глаза.
Потреплет лавры старика!
Потух огонь на алтаре!..
Поутру наливала чай
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
похожего на пушкинскую трагедию {2}. Основная тема "Скупого рыцаря",  как  и
поцеловать   ту   прекрасную  руку,  из  которой  получил  я  драгоценнейшую
Почетный гражданин кулис,
Почий, мучительная тень!
Почиющих властителей России,
Почтенного породой или славой -
Почтенный замок был построен,
Почтенный председатель! я напомню
Почтил он прах патриархальный...
Почувствовал, два сильные крыла
Почуя мертвого, храпят
Пошел бродить с своим лорнетом
Пошел! Уже столпы заставы
Пошел, старик.
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Пошла догадка за догадкой.
Пошла, но только повернула
Пошли вам бог скорей наследство.
Пошли домой вкруг огорода;
Пошли же внука своего.
Пошли приветы, поздравленья;
Пошлю тебя начальствовать над ними;
поэзии  действительности  -  реалистического  искусства  слова  и   является
Поэзии живой и ясной,
Поэзии священный бред,
поэзии стихом. Сохранился следующий отрывок:
Поэзию клянет и свищет,
поэм и Пушкиным "Повестей Белкина", "Пиковой дамы", "Капитанской дочки".
поэмах обычно не затрагивал непосредственно политических и  социальных  тем,
Поэму песен в двадцать пять.
поэмы "Искусство любви" (см. прим. Пушкина к строфе VIII  в  первом  издании
поэмы (см. т. 3), но и ее не закончил.
поэмы в диалогической форме, а как  театральные  пьесы,  для  постановки  на
поэмы о другом, // Как только о себе самом". В этих шутливых по тону строках
Поэт
Поэт
Поэт в жару своих суждений
Поэт высказывал себя;
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт конца мазурки ждет
поэт наглядно демонстрирует читателю, что автор и герой не одно, а два лица,
Поэт ни в какой мере не скрывает существеннейших недостатков своего героя, в
Поэт погиб... но уж его
поэт судит и осуждает отживающее, отсталое, косное - традиционные верования,
поэт").
поэт". Критикам  -  поборникам  "лапотно-сермяжной  народности",  называвшим
поэт";  его  мечты  выразительно   определяются   эпитетом   "неосторожные";
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт, задумчивый мечтатель,
поэт, покинув своего героя "в минуту злую для него", не досказал даже  того,
поэта  Л.  С.  Пушкину.  Вслед  за  предисловием   был   помещен   "Разговор
поэта объективное "бытие". Действительность дана не в субъективных авторских
Поэта память пронеслась
Поэта пылкий разговор,
поэта, к которому искренне, "всем сердцем" привязался. Но  он  находится  во
Поэтический аи
поэтического отображения, допускаемых в сферу искусства.  Во  время  Пушкина
Поэтическое  произведение  может  быть слабо, неудачно, ошибочно, - виновато
поэтической "болтовней", ироническим тоном  и  веселым,  порой  пародическим
поэтичность и особую выразительность. Но он заменил  торжественный,  попарно
поэтов (см., например, статью "Баратынский" - т. 6). В это время Баратынский
поэтом-историком картины событий того времени. Свою задачу  он  видел  не  в
Пою приятеля младого
Поют про тех гостей незваных,
Поют, и свищут, и бранятся,
Поющей у родимого порога.
Поющий бешеные песни, между
появляется тема  русской  государственности  с  ее  сложными  противоречиями
Прав Менелай и прав Парид.
права, берет слово  сам.  В  романтической  поэме  при  обрисовке  характера
права. Свержение династии Годуновых  и  победа  Самозванца  решена  была  не
правдивости изображения их поступков и судьбы.
Правдивые сказанья перепишет,
Правдоподобнее сто раз,
правило, трагедиями, драмами, в бумагах поэта осталось небольшое  количество
Правительством подкупленные воры.
Правленья цензор непреклонный
православные!"), а выражено прямо в угрожающих репликах толпы ("Вот  ужо  им
православных, взрослый человек делается святым за свои великие заслуги перед
праздничным и с обыденным, патетическим и смешным, трогательным и ничтожным,
пребывания город Томы при самом устье Дуная. Столь же несправедливо и мнение
Превозмогли. Она два слова
превращенного в осла; в беловой рукописи: "читал охотно Елисея", то есть так
Превыше сами вы всего. Мне только
Пред вами в муках замирать,
Пред вами с смертью на челе,
Пред вами! Боже!
Пред вами, то есть...
Пред героиней молодой,
Пред гордою полячкой унижаться. -
Пред зеркалами проводил
Пред кем унизились цари,
Пред легковерною толпой.
Пред милой Ольгою своей,
Пред мраморным супругом.
Пред нашим воспитаньем модным;
Пред ней же я притворствовать не смел.
Пред ней по зале, и всех выше
Пред ней я таял в тишине:
Пред нею незнакомый двор,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Пред ним Валдай, Торжок и Тверь.
Пред ним парит орел державный,
Пред ним пестрели и цвели
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред поединком Ольгу видеть,
Пред сей волшебною картиной...
Пред смертию душа не содрогалась.
Пред сонной скукою полей,
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой! ..
Пред этой ясностию взгляда,
предаваться вдохновенью", смелая, веселая,  свободно  отдающая  предпочтение
Предавших некогда тирана
Предался полною душой.
Предался, красных летних дней
Преданья русского семейства,
Предательством ужасным заплатить...
Предаться неге творческой мечты.
Предвещание свадьбы; первая песня предрекает смерть.
Предвидел в сей толпе дворян
Предвижу все: вас оскорбит
Предвижу, будет рассуждать:
Предисловие к первому изданию (1825) главы первой:
предлагает  победившей   буржуазии   новое   оружие   -   печатный   станок:
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Предмет и мыслей, и пера,
Предмет стихов моих невинных,
предметом поэзии должно быть только  "высокое",  "возвышенное"  -  "изящная"
предметом своего времяпровождения он избирает установление "нового порядка",
Предметом став суждений шумных,
Предметом став суждений шумных,
Предмету песен и любви,
предпочитает заурядную Ольгу ("Любой  роман  возьмите  и  найдете  верно  ее
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Представит некогда тебе
представителей молодого поколения своего времени  Пушкин  с  непревзойденной
представителей русской молодежи  XIX  в.,  оторванных,  далеких  от  народа,
представителем которой в  мировой  литературе  того  времени  был  Байрон  и
представители новой, молодой России. Пылкий
представителю угнетенной  тогда  нации,  жить  и  действовать  в  феодальном
Представить бабушкам и дедам
Представить ясные черты
представлен четырьмя "маленькими трагедиями" и неоконченной драмой "Русалка"
представлений и понятий, с замечательным расширением границ самого  предмета
представляемых  системою  искусства,   оправданной   опытами,   утвержденной
представляет собой нечто целостное, законченное и по своему содержанию.
представляют собой два  совершенно  различных  вида  романа.  Действие  "Дон
представляющего органический сплав типического  и  индивидуального;  овладел
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Предстану здесь алкающий спасенья.
Предтеча утренних трудов,
Предупредить желал бы казни я,
Предупредить разрыв потока бурный
Предупреждать зари восход,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Предчувствую небесный гром и горе.
Предшествуем хоругвями святыми,
предшествующих все написаны  прозой.  Эта  чеканная  пушкинская  проза,  еле
прежнем  месте.  Решение  несправедливое  (т. е. в его заключении). Если век
презирает  окружающую  ее  "постылой  жизни  мишуру",   "ветошь"   светского
преимуществу содержание нового этапа пушкинской драматургии.
преклоняя  копья  перед  балконом своих красавиц... - трубы опять затрубят -
прекрасно понимает, что не он "делает историю", не  его  личные  качества  и
Прекрасно! помните? его вы надевали,
Прекрасны вы, брега Тавриды,
прекрасный пушкинский образ девушки из народа,  -  богатое  яркими  красками
Прелестней чем-то для меня.
Прелестной девы и любовь
Прелестную Марину я надеюсь
Прелестны, милые друзья!
прелестные  стихи;  мне  было  тогда  лишь  15  лет"  ("Записки  кн.  М.  Н.
Прелестный, хитрый, слабый пол;
Прелестным пальчиком писала
Прелестных рук не жмем и не целуем -
Пренебрегал в смиренной доле,
Пренебрегающих презренной пользой,
пренебрежение к Татьяне деревенской, "народной" - своеобразное подтверждение
преобразовывать самый материал искусства слова - русский литературный язык.
Преобратил в молитвенную келью;
Прервав начатый разговор,
Прервите пир чудовищный, когда
Преславная, прекрасная статуя!
Преследовать любовь, и вдруг
Преследует в тоске своей
преследуют незаслуженные неудачи. "Мне счастья нет", - дважды повторяет  он.
Преследуя свой идеал,
престола.
преступление перед человечеством и искусством.
преступлением и не Григорий Отрепьев с его удивительной  судьбой,  а  народ,
При  появлении  VII  песни  Онегина  журналы вообще отозвались об ней весьма
При блеске фонарей и звезд,
При вас мои моленья могут к небу
При вдохновительной луне.
При громе плесков иль проклятий,
При мне мой меч: за злато отвечает
При мне.
При отуманенной луне,
при первой же встрече с ней в деревне. Но в процессе творческой работы  поэт
При свете утренней Киприды,
При свечке, Шиллера открыл;
При сих словах он осушил
Приближься, друг. В мое воспоминанье
Приборы, стулья поскорей;
приведенные  в  книге  г-жи  де  Сталь  "Considerations  sur  la  Revolution
приведенным выше свидетельством самого Пушкина Онегин, очевидно, "должен был
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды -
Привез учености плоды:
привезен  в  Константинополь.  Российский  посланник,  выручив его, послал в
Привел меня бог видеть злое дело,
Приверженность твоих клевретов стынет,
Приветом друга, лаской дев;
Привлечь благочестивый взор
Привлечь насмешливые взгляды!..
Привстали с мест, когда сама Клотильда,
Привыкла и довольна стала.
Привыкли - как же быть? - лишь к пороху да к полю.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкшей к горнице своей.
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
Привычке милой не дал ходу;
Привычки милой старины;
Привычки прежние. - Нельзя ли сам собой
Привычки, зарожденные в глуши.
Привычкой жизни избалован,
привычкою..." ("Письмо к издателю "Московского вестника"";  см.  т.  6).  Он
Привычну дань мою сюда в подвал,
привычные представления, лицемерную  мораль  -  все  вековые  устои  старого
Пригнал заводчик из степей,
Пригнал заводчик из степей,
Пригоршню раковинок самоцветных.
Приготовляется шутя
Приготовляясь, денег ради,
Придал послушную, сухую беглость
Придворный франт и ростовщик
Придет ли час моей свободы?
Придет мужчина. Стереги его
Придет, придет и наше время,
Придешь ли, дева красоты,
Приди - открой балкон. Как небо тихо;
Приди в чертог ко мне златой!.. {12}
Приди, приди: я твой супруг!.."
Приедет, не молвит словечушка мне
приезжал  сперва в Константинополь, а потом и в Петербург, предлагая за него
приемами   в   средствами   романтической   поэтики,   самым    значительным
приемов.
приему  своеобразной  материализации  внутреннего   мира   героя,   наглядно
Приемы скоро приняла!
Приехав, он прямым поэтом
Приехал и мосье Трике,
Приехал Ольгин обожатель.
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехать завтра до рассвета,
призванный  восстановить  нарушенную  небом  "правоту",  а   просто   низкий
Признайся, друг: все как-то приуныло.
Признался ль я, сказал ли я то имя,
признание, что глава о путешествии Онегина - по форме - пародия на сводившие
признанно ведущее место в ряду всех других европейских литератур.
Признаньем также без искусства;
Признаться, рад писать и я,
Признаться: вкусу очень мало
Признаться: то-то б одолжил!
Признают власть наместника Петра.
Призрак невозвратимых дней:
Призрака суетный искатель,
Прииду к вам преступник окаянный
Приимет власть над нею? Мой наследник!
Прийти попозже в дом супруги вашей
Прийти попозже вечером и стать
Прийти я мог, сторожевою тенью
Прикажут Ольге чай готовить,
приказали остановиться, вышли из кареты и всей гурьбой бросились  любоваться
Приказчика доклады слушал
Прилежно украшает ей:
Прилежно юноше внимал.
Приличий коренных устав?
Приличное по званью содержанье...
Приляг на грудь мою.
прим. к стих. "Чаадаеву" - "К чему холодные сомненья..."; т. 2).
применен им в отношении главного лица  романа:  ставит  вопрос  о  "причине"
Приметой незатихшей муки.
Примечание к строфе L в первом издании:
Примечание к строфе VIII, имевшееся в первом издании:
Примечание к строфе XVIII, имевшееся в рукописи:
Примечание к строфе XXVI в первом издании:
ПРИМЕЧАНИЯ К ЕВГЕНИЮ ОНЕГИНУ
примешься  порядком  за  свое  дело  - то, видит бог, выгоню тебя из дому, а
Прими ж мои благодаренья,
Прими сей дар.
Прими собранье пестрых глав,
Примите исповедь мою:
Примчались. Он слуге велит
Примчался к ней, к своей Татьяне
принадлежит исключительно важное место.
Принес к ногам богини, вот за что
приниженности вызвало в уме его фантазию о том, что он  не  бедный  мельник,
Приникнул тихо к изголовью?
приносит какое-то известие. Вдруг появляется сам Рюрик  {1}.  В  напряженный
Приносит на подносе чай.
принужден повторить здесь эту грубость. Судя по отрывкам его поэмы, я ничуть
принужденного воевать против своей родины вместе с ее врагами.  О  возможном
принужденный всю жизнь трудиться да еще унижаться перед  князем,  а  вольная
принципиально   важнее   существенное   различие   этих   произведений.    К
приняла  сей  счастливый  плод  трудов Академии с тем лестным благоволением,
Принять венец смиренно согласится;
Принять мы рады за дела,
Принять мы рады за дела,
приобретающих подчас  характер  внутреннего  монолога,  разговоров,  реплик,
Припишет модному герою
Приподнялася грудь, ланиты
припоминает и Маркс.
Припомни, что сказал сатирик!
Припрыжки, каблуки, усы
Природа трепетна, бледна,
природа; наоборот, "низкая  природа",  -  все  обыденное,  "прозаическое"  -
Природные, и Рюриковой крови.
природой". В его роман,  наряду  с  "поэзией",  хлынула  широким  потоком  и
Природу, чем Шатобриан,
Природы глас предупреждая,
Природы мрачная краса
природы, бок о  бок  со  старушкой  няней  -  "не  этой  девочкой  несмелой,
Присматривать не худо. Стар я стал
Приснился мне: весь черный, белоглазый....
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Приставы
пристальное внимание Пушкина. Он искал в ней аналогий  с  событиями  русской
пристрастно,  а  незнакомые,  конечно,  не  станут  ему  в глаза бранить его
пристрастны.
Пристроить девушку, ей-ей,
Притворствовать пред оглашенным светом
Притворщица не трогалась; я мог бы
притесняют прохожих, да обирают нас бедных.
Приходит муж. Он прерывает
Приходит час определенный;
Приходят звонкие кувшины;
причинам,  важным  для  него,  а  не  для  публики.  Некоторые  отрывки были
Причины нет печалиться. Итак,
Причудницы большого света!
Пришел искать в Мадрите.
Пришел ко мне вчера с небритыми усами,
Пришел я в ночь. Наутро в час обедни
Пришельцу надпись говорит:
Пришла Евгению пора,
Пришла худая череда!
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришли ли бочки жданных вин?
Пришлите к нам его: он позабудет
Пришлите мне его; назначьте сыну
пришлось померяться силами герою, на "бурную  жизнь",  которой  он  "погубил
Приют задумчивых дриад.
Приют пиров, ничем невозмутимых,
Приют, сияньем муз одетый,
Приюты счастливых свиданий;
Приял меня в лик ангелов своих,
приятеля", который "везде равно зевал". Не менее характерен  дневник  хорошо
Приятнее здесь время проводили,
Приятней, если он, друзья,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятной лестью забавлять,
Приятный жребий повелел;
Приятный плен.
Про барышень своих гадали
Про ваши старые года:
Про вести города, про моды
Про вести-то наши, про речные?
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Про злых духов и про девиц;
Про Ольгу: такова любовь!
Про те разъезды удалые,
Про тот разбойничий приют,
Пробегала быстрая речка,
пробивавшего железные  латы  рыцарей  и  разрушавшего  их  замки),  а  также
Пробил мне шлем и мимо проскакал,
пробирается к ней. Она становится его любовницей. Она рожает между  Колизеем
Пробит насквозь, испорчен. Невозможно
проблема, а личная, морально-психологическая, лишь  с  некоторой  социальной
проблематикой. "Это свежо {4}, как газета вчерашнего дня!" -писал он о  Х  и
проваливай: скоморох попу не товарищ.
Проваливаются.
Проведать, шлют ли небеса
Проведший с картами свой век,
Провел в бездействии, в тени
Провинциальной и жеманной,
Провинциальной простоты,
Провозглашали что-нибудь,
Прогневали мы бога, согрешили:
Прогулки средь вечерней тьмы,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
продвинутой Пушкиным  ("Сцены  из  рыцарских  времен"),  герой,  сын  купца,
проезжающая  мимо  пирующих  во  время  чумы,  появление  статуи  Командора,
Проезжим мало барыша;
Проехала ль телега?
прозаическое обозначение - "скуки", "хандры",  рассматривая  его  как  нечто
прозе).
Прозрачно-легкая завеса
Прозрачной сетью кружева,
проиграл все, что у него было. Старый дядька  "Величкин"  старается  утешить
проигранное. Начинается игра (по-видимому, она происходит за сценой). В  это
произведение, которое заимствует все свое содержание  -  образы  действующих
произведение, хотя бы оно того и стоило.
произведении, - героям, фабульным положениям, в  которые  они  попадают,  их
произведении, предназначенном для чтения, описываются поэтом.
произведений.
произведения  "сбивается"  на  характер  Пленника  (см.  раздел  "Из  ранних
произведения истинных поэтов остаются свежи и вечно юны.
произведения,  предметом,   достойным   поэтического   воспевания.   Пушкин,
произведения, изображающие движение народа против его  угнетателей:  замысел
произведения. Мнения наши могут показаться пристрастными.
Произведут в груди моей;
Произнести монашества обет
произносить имя ее без глубокого чувства любви и благодарности?.. Екатерина,
Произносить умела в нос;
Проистекут источники на нас;
происходили публичные балы и спектакли.
происходило в одном месте;  единства  времени  -  чтобы  все  события  пьесы
происходит. Наоборот, "забав и  роскоши  дитя",  он  проводит  время  "среди
Пройдет неделя, другая, заглянешь в мошонку, ан в ней так мало, что совестно
Пройти, глаза зажмуря, муха.
Проказам матушки зимы.
Проказы женские кляня,
Проказы, слабости случайной...
Проказы, шутки прежних лет.
Проклятая, признаться, должность. Вы
Проклятое житье. Да долго ль будет
Проклятую разлучницу мою!
Проклятые! вы, вы сгубили нас -
Проклятый жид, почтенный Соломон,
Проклятый сон!.. А всe перед лампадой
Пролитые за все, что здесь хранится,
Прольется больше денег, нежель слез.
Промолвит мне, чуть ласковой рукой
Промчалось много, много дней
проницательность в оценке отношений его и Сальери. Замечательно, что  и  для
проницательностью, чуткостью и верной оценкой ситуации - в  его  творчестве.
пропадшие.
Пропало все, что звук пустой,
Пропела эту песню.
Пропущенная  XXXVIII  строфа  сохранилась  в  копии (без двух заключительных
Пропущенная строфа IX (имеется в беловой рукописи):
Пропущенные строфы XIII и XIV (имеются в черновой рукописи):
Пророем дерзостные своды,
Пророчества и знаменья небесны -
Проси ее пожаловать ко мне -
Проси статую завтра к Доне Анне
просим. На рассвете придет за ними Жак-палач - и всe кончено. А вот посадили
Просить меча и службы.
Прослыть притворным чудаком,
Прослыть притворным чудаком,
Прослыть умел Димитрием в народе;
Проснется за полдень, и снова
Проснулся он денницы ране
Проснулся он; ему приносят
Проснулся раз он патриотом
Проснулся утра шум приятный.
Проснулся, брат.
Проснутся - только погоди.
Простая, русская семья,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости меня. Но знаешь: не могу
Прости". И вот она одна.
Прости, веселая природа;
Прости, мой друг. Утешь тебя господь.
Прости, мой сын.
Прости, небесная краса,
Прости, приют уединенный!
Прости. Чего бы ты за мной
Простил бы им их сплетни, чванство,
Простим горячке юных лет
Простите ж мне соблазны и грехи
Простите же вы, гости дорогие;
Простите мне, но, право, государь,
Простите мне: я так люблю
Простите, игры золотые!
Простите, игры первых лет!
Простите, снежных гор вершины,
Простите, хладные науки!
Простите.
Простите: я шутил.
Простительно в шестнадцать лет;
просто не было. Она затруднялась выразить свои чувства к Онегину на  русском
Простой пастух, уже маститый старец,
простому, народному. И ей самой "душно здесь", в той новой светской среде, в
Простонародной старины,
Простонародных, идеальных,
Простую надпись - и слеза
Противен мне род Пушкиных мятежный,
Противиться не в силах боле;
противовесом образу Онегина.
противоестественный образ жизни - обращение "утра в полночь", здесь -  жизнь
противоположность  своим  спутникам)  обнаруживает  полную   уверенность   в
противоположность Инезе; она молодая актриса, талантливая, способная "вольно
противоположность этому в романе в стихах поэт с самого начала ставит  перед
противоположны. У Евгения  -  иностранцы-гувернеры;  у  -Татьяны  -  простая
противопоставляет себя "гордости поэту" - Байрону,  демонстративно  заявляя,
Противоречий очень много,
противоречил  тому,  что  говорили  они о прежних главах моего романа. После
противоречило исторической действительности. Но не противоречило ли  бы  оно
Противу их? Никто. А что же? Часто
протяжении  последней  главы  романа  существенно  изменилось.  Неожиданная,
Протяжный раздается вой,
Протянется, идет, идет,
профессионально-равнодушным тоном и выражениями. Следующая за этим монологом
Прохлада сумрачной дубровы,
прохода  нет - а что из того будет? ничего; ни лысого беса не поймают: будто
Проходит время; между тем
Проходит долгое молчанье,
Проходит и последний срок.
Проходит с юностью живой.
Проходит час-другой, и вот
Проходят дни, летят недели,
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочтут  им  приговор,  священник причастит их на скорую руку, дадут бутылку
Прочтя печальное посланье,
Прошедшей лжи опалою напрасной
Прошедшей ночью, как расстались мы.
Прошла любовь, явилась муза,
Прошли бы юношества лета:
Прошли, не возвратятся вновь!
Прошло семь долгих лет - я каждый день
прошлого, был совершенно определенный: главную, решающую роль в  них  играет
прошлого. В статье о трагедии М.  Погодина  "Марфа  Посадница"  (см.  т.  6)
Прошу мою заметить речь:
Прошу тебя пожаловать в палату:
Прощай же!
Прощай же, до свиданья, друг мой милый.
Прощай же, князь.
Прощай навек. Игра войны кровавой,
Прощай, кума.
Прощай, свидетель падшей славы,
Прощай.
Прощай.
Прощайте ж, господа.
Прощайте, Дон Диего.
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
проявлений, различным ее оттенкам и переходам соответствуют "пестрые  главы"
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Прыгун суровый, должностной;
Прядет, и, зимних друг ночей,
прямо  через  болото  на  Хлопино,  а  оттуда  на Захарьево, а тут уж всякий
прямо или косвенно предопределила характер русской  драматургии  середины  и
прямое благородство", показывает, что по своему интеллектуальному складу  он
Прямые ножницы, кривые
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Прячутся.
психологическая  проблематика  ("Евгений  Онегин",  прозаические  наброски).
психологическую или философскую трагедию вроде  "Гамлета"  он  но  стал.  Он
Псковская дама Дурина,
птица ворон, летающий где хочет на своих сильных крыльях.
публике  сочинением  его.  От журналов узнает он только мнение издателей, на
публики, чем серьезные оперы Глюка, был Никколо Пиччини (1728-1800).
публики, чтобы судить о верности выполнения его замысла.
публично, после возвращения из  ссылки  в  1826  г.,  в  Москве  и  позже  в
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
пугнуть   их  порядком  да  пощадить  их  предводителя,  то  они  завтра  же
Пускается в обратный путь.
Пускай его б уверил я во всем,
Пускай же б он с досады отрубил
Пускай их спесь о местничестве тужит;
Пускай они оставят Годунова,
Пускай покамест он живет
Пускай себе проклинают; царевичу дела нет до Отрепьева.
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускал на третьего туза.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пустая красота порока
Пустая цель ее жалка;
Пустились, только не в присядку.
Пустился к невским берегам.
Пуститься в жизнь - не с детской слепотой,
Пуститься в свет, как ты. Нет, нет, избави бог!
Пустого мне не говори; я знаю,
Пустые, черные мечты;
Пустыми звуками, словами
Пустыни ярко снеговые,
Пустыни, волн края жемчужны,
Пустыни, грады и моря.
Пустынный замок навещать,
Пустынным снегом занесен,
Пусть бедный прах мой здесь же похоронят
Пусть молятся за нас они - таков
Пусть пишет далее меня".
путешествие  Онегина  по  России.  От  него зависело означить сию выпущенную
ПУТЕШЕСТВИЕ ОНЕГИНА
путешествия  Онегина".  В  предисловии  к  ним  Пушкин  приводил   замечание
путешествия Онегина".
путешествия" спутал пастора Иорика (героя этого произведения Стерна) с шутом
пути - "славы и добра", - намечал и еще  один  столь  же  выразительный  его
пути. За год до окончания романа, в 1829 г.,  во  время  поездки  Пушкина  в
Путь окует чугуном льдистым,
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин  одиннадцатью  строфами  ниже  столь  же  отчетливо  подчеркивает   и
Пушкин  пользуется  тем  приемом  своеобразного  "историзма",  который   был
Пушкин  справедливо  считал   драматизированными   поэмами,   произведениями
Пушкин называет этим именем жену Николая  I  Александру  Федоровну,  которая
Пушкин начинает писать свою первую южную поэму "Кавказский пленник", главной
Пушкин отрицал драматический, театральный характер трагедии  поэта  Хомякова
Пушкин писал о "драматическом поэте": "Не  он,  не  его  политический  образ
Пушкин писал, что "славный роман Бенжамена Констана "Адольф"  принадлежит  к
Пушкин пишет: "В первое представление "Дон-Жуана", в  то  время  когда  весь
Пушкин разделял историческую концепцию  Карамзина  -  ультрамонархическую  и
Пушкин сам испугался этого трагического конца; он спешит  утешить  читателя,
Пушкин тогда читал свои "Воспоминания в Царском Селе". В  этих  великолепных
Пушкин уже не стремится к снижению, прозаизированию положений, чувств  и  их
Пушкин, который написал к  этому  времени  уже  около  четырех  глав  своего
Пушкина  снова  оживляется  тема  освободительного   движения   -   то   как
Пушкина "по преимуществу поэтом большого света или, что  все  равно,  поэтом
Пушкина А. П. Куницын, приятель Пушкина,  член  Союза  благоденствия  П.  П.
Пушкина как выдающийся композитор. Он  славился  своей  принципиальностью  в
Пушкина над "Борисом Годуновым".
Пушкина почти сразу же после окончания первого большого его  произведения  -
Пушкина см. выше вступительную статью "Драматические произведения Пушкина".
Пушкина, чтобы чем-то занять себя - "чтоб только время проводить". Но все же
Пушкина.
Пушкина. Работа над ним, продолжавшаяся около восьми с половиной лет (9  мая
пушкинский роман в стихах.
пушкинского журнала "Современник",  в  1836  г.  Подзаголовок  Пушкина  ("Из
пушкинского реализма - верность героев своим характерам,  но  вместе  с  тем
пушкинского романа в стихах. Однако в этой  личной  любовной  фабуле  таится
пушкинского романа каждая  строфа  является  но  только  ритмической,  но  и
пушкинского романа то, что в нем  была  отражена  жизнь  наиболее  передовых
пушкинского романа этой главе была предназначена очень  важная  функция.  Во
пушкинского стихотворного романа, какими крепкими нитями  был  он  связан  с
пушкинского творчества - с 1825 по 1835 г.
пушкинской драматургии.
Пушкину  передовых  его  современников.  Достаточно  познакомиться  с  таким
Пушкину в издании его сочинений, в том числе и "Евгения Онегина".
Пушкиным в "Евгении Онегине".
Пушкиным по соображениям цензурного порядка. Но что эти соображения не могли
Пушкиным примечание (см. раздел "Из ранних редакций").
Пушкиным сцен; В конце драмы появляются  Фауст  о  Мефистофелем.  Фауст,  по
Пушкиным, вероятно, до половины. Сохранились  первоначальные  планы  ее,  от
Пушкиным, чтобы парализовать возможные сплетни, будто  в  трагедии  отражены
Пушкиным-поэтом и Пушкиным-прозаиком, Пушкиным "Руслана и Людмилы"  и  южных
Пчела за данью полевой
Пылать - и разумом всечасно
Пылая, с легким дымом исчезали.
пылкого и томящегося в монастыре Григория натолкнул какой-то более опытный в
пылкого юношеского вдохновения,  не  есть  произведение  драматическое"  ("О
Пыль вьется. Вот Евгений мой
пытался  их  истолковать.  "Несколько   отдельных   размышлений   в   пользу
пытался и текст ее писать народно-песенным  стихом  (которым  он  тогда  еще
пытался снова вернуться к стиховой  форме  и  начал  перекладывать  в  стихи
пьесе  "Иисус"  -  трагедия  учителя,  проповедника,  покинутого  в   минуту
пьесы - судить невозможно.
пьесы всегда с расчетом на их театральное,  сценическое  воплощение  {3},  и
пьесы о папессе Иоанне,  Фауст  на  хвосте  Мефистофеля  в  плане  "Сцен  из
пьесы), а в том, чтобы точно и верно  воспроизвести  подлинную  историческую
Пьет обольстительный обман!
пяти главных участников восстания декабристов.
Пятый
Пятый
работал над ними в 1826-1830 гг. и завершил их осенью 1830 г. в Болдине. Там
Работника! - Не то, в Приказ холопий.
Работы много, много славы,
РАВНИНА БЛИЗ НОВГОРОДА-СЕВЕРСКОГО
Равно для всех она была
Равно читатели черны,
равняться  с  знаменитыми  творениями  Академий  Флорентийской  и Парижской.
Равняться здесь с моею госпожою?
Рад, что в колокол ударят, что разбудят костылем.
Раевским, Охотниковым, Пестелем и др. Можно думать, что под  влиянием  этого
Раевского, с семейством которого Пушкин в 1820 г. путешествовал на Кавказ  и
Раз в настоящем упоенье
Разбежимтесь, милые,
Разбитый в прах, спасаяся побегом,
Разбить сосуд клеветника;
Разбойники!
Разбудит меня да сам на коня,
разве  я  разбогател,  сложа  руки  да  сочиняя глупые песни? Как минуло мне
Развеселись - хоть улица вся наша
Развеселить воображенье
развивается в трагедии Пушкина, а судьба,  взаимоотношения,  борьба  больших
развивалась современная ему мировая литература - через романтизм к  реализму
развитии революционных  идей  в  России").  Возвращение  Онегина  в  свет  в
развитии революционных идей в России"). Однако Герцен не знал,  что  Пушкин,
развитию фабулы. Например, по одному из вариантов Онегин влюблялся в Татьяну
Развитым локоном играть
развитых, в  которых  тот  же  процесс  прошел  гораздо  дальше,  привлекала
Разводит уток и гусей
Развозят Таню каждый день
Разврат, бывало, хладнокровный
Развратников разгульных собеседник!
Развратников, в один мешок да в море.
развязку, центральная сцена - проигрыша в карты  мальчишкой  своего  старого
разговоре  Рюрика   с   Громвалом   обнаруживается   "презренно   к   народу
Разгуляйтесь, милые!
Раздавались голоса,
Раздался дико; очи всех,
Раздался колокольчик звучный,
раздался свист - все обратились с негодованием, и знаменитый  Салиери  вышел
Раздался... хижина шатнулась...
Раздвинем горы, под водой
раздирающие сцены последнего расставания с  телами  умерших  близких  людей.
Раздолье уток молодых;
Разина), и в ее тяжком настоящем: центральное  место  в  главе  должно  было
разлетятся..."
Разлитый Ольгиной рукою,
Различно повторять одно,
различном отношении автора и героя к природе, как бы последнее звено в целой
различных   ступенях   цивилизации,   то   какими   странно   ошибочными   и
различных фабульных положениях (испытание дружбой, любовью, убийством друга)
Разлука нам судьбою суждена.
Разлуку, может быть.
Разлуку, слезы примиренья,
Размаху гибельной косы.
размера-нерифмованного пятистопного ямба {7}).
размышления отразились в проблематике таких его произведений,  как  "Пиковая
разнообразно  воплощавшаяся  в  практике  его  драматургов,  совершенно   не
Разнообразной чередой.
Разнообразностью живой.
Разноречивая молва,
разным причинам, в том числе соображениям цензурного порядка, пропустил  ряд
разоблачается, и "дьявол уносит ее". Сын палача (по другой редакции, видимо,
Разорвала тебя, змею злодейку,
Разостлан был передо мною.
Разочарованный другим,
Разочарованный лорнет,
разрабатывать новые художественные приемы, наконец, соответственным  образом
разработкой. Онегин - отнюдь не  идеальный  образец  добродетелей,  каким  в
Разросся он кудрявой этой рощей?
Разуверять, заставить верить,
Разумный муж уехал вскоре
Разумный толк без пошлых тем,
Разыграйтесь девицы,
разыгрывал  перед  сестрой  придуманную   им   самим   французскую   комедию
Разыгрывал voi che sapete. Чудо!
Раскаянья все муки растравил!
Раскаяться во мне нет силы,
Раскланялся, потом на сцену
раскрывает "при свечке" - в ночь перед дуэлью.
раскрыть в характере Пленника. В предисловии к изданию первой главы "Евгения
Расписку дам. Да не вводи сюда
Расплатится. Что ж нового в Москве?
расположена Венеция.
Расправил волоса рукой,
распространенной  легенде,   является   изобретателем   книгопечатания.   Он
Рассвет печальный жизни бурной!..
Рассей пустую думу. Бомарше
рассеянности сделал из него дурака" (подлинник письма по-французски). Пушкин
Рассеянный расстригой, уничтожить;
Рассеяны, как тучи после бури.
расскажу - умора... Что с вами? вы в слезах.
Рассказам юных усачей,
Расспрашивал, в подробности входил -
Расспросов, сплетен и вестей
Расстался б с музами, женился,
Расстаться нынче как приятель.
расстройством и не раз каялся, что отравил  Моцарта.  Несмотря  на  то,  что
Расступитесь, расступитесь. Бояре идут.
Рассудок мой изнемогает,
рассуждения  в   самом   деле   относятся   к   роду   скептической   поэзии
Рассыпал им, я им сыскал работы -
Рассыплете - и мнится мне, что тайно
Растерзанных народом, и по ним
Растет, волнуется, кипит
Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком...
Расходятся в разные стороны.
Расходятся. Другая пара.
Расходятся. Комнаты пустеют.
Расцветшей жизни благодать,
Расчетов, душ и разговоров,
расчетом, Пушкин вводит в свою пьесу рядом с бароном еще одного ростовщика -
расчислено по календарю.
Рвалась и плакала сначала,
реакции на это, их  поведению,  поступкам.  Но  поэт  не  смешивает  воедино
реакционная критика пыталась  всячески  умалить  роман  Пушкина.  С  позиции
реакционной концепции, не скрывал, не подтасовывал их, - а только  по-своему
реализма и имело несколько полемический характер. Он не  боится  максимально
реалистически очерченные образы, но данные  лишь  под  одним,  сатирическим,
реалистическое обобщение.
реальной жизни он никак не осуществляет ее:
Ребенком будучи, когда высоко
Ребенок был резов, но мил.
Ребенок резвый. Мне покойный герцог
Ребенок твой под сердцем шевельнулся.
Ребят дворовая семья
Ребята! здесь Гришка! держите, вяжите его! Вот уж не думал, не гадал.
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивой не тревожась мукой.
Ревнивый критик в модном круге,
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивый, строгий и тупой.
Ревнивым оживим огнем;
Ревнуя к братскому союзу,
революционную декабристскую трагедию, полную намеков на современность.
революционных движений в Европе.
редакции  текста,  звучащей,  действительно,  как  песня.  И   тогда   очень
редакций"). В  основе  фабульной  линии,  связанной  с  "главным  лицом",  в
Редеет сумрак; но она
Резва, беспечна, весела,
Резвились и бесились вволю,
резко критического воспроизведения жизни  господствующих  слоев:  помещиков,
резонера. "Это Онегин-резонер",-замечает Герцен ("О  развитии  революционных
религиозный путь - воплощен в образе священника, явившегося  на  "безбожный"
Рем", "Моцарт и Сальери", "Дон Жуан", "Иисус", "Беральд  Савойский",  "Павел
ремарки у Вильсона нет, она принадлежит Пушкину, заключающему ею свою пьесу.
Ремянный повод натянув,
ресторане и крестьянин, едущий на  дровнях  по  зимнему  первопутку;  сочные
рецензии на "Юрия Милославского" Загоскина замечал: "В наше время под словом
Речами светскими; от них уж ухо
речи, упиваясь своим  красноречием,  обнаруживает  удивительную  глупость  и
Решась кокетку ненавидеть,
решение отравить Моцарта: "Нет, не могу противиться я доле  судьбе  моей.  Я
Решено!
Решенья чопорных судей.
Решетка заперта. Одну минуту!
Реши: я жду
Решил, и скоро стал Евгений
Решились оправдать гонения судьбы?
Решился он в кибитку сесть.
Решись.
решительном моем опыте.
Рисуя в пламенных стихах
рисуя ему пошлую жизнь,  которая  ожидала  бы  молодого  поэта"  (Герцен  "О
Риторику хвалы своей.
рифмованный шестистопный ямб  классической  трагедии,  прекрасно  отвечающий
рифмованным разностопным (вольным) ямбом.
рифмовкой, стихом, которым Пушкин писал (также слегка стилизуя на  старинный
Ричардсона и Руссо".  Больше  того,  поэт  сообщает  нам,  что  его  героиня
Рога и пальцы костяные,
Рогдай
Род Мнишков - ничьему еще не уступал;
рода, с первой же его главы - и чем дальше, тем все энергичнее - сознательно
рода. Пушкин показывает удивительный контраст между  крайней  доверчивостью,
Родился на брегах Невы,
Родился я под небом полунощным,
Родился я с любовию к искусству;
Родимый, он уехал. Вон он скачет! -
Родимых песен с диким совершенством;
родительского  дома  мальчика  Евгения,  об  его  уродливом  воспитании   на
родиться.
Родне, прибывшей издалеча,
Родной земли спасая честь,
Родные люди вот какие:
Родным да выгадать; подумать надо:
Родню и друга своего.
Родня качает головою;
Рождала глупостей не мало,
Рожденную в подполье.
Рожденную за чашею кипящей.
Рожок и песня удалая...
роман  с  галантными  приключениями  условно-литературного  героя.  "Евгений
РОМАН В СТИХАХ
роман введен сон героини, насквозь пронизанный фольклором.
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
роман принудительно оказался "без конца" (уничтожение десятой  главы),  поэт
роман разумеем историческую эпоху, развитую  в  вымышленном  повествовании".
романа - "полусмешные, полупечальные, простонародные, идеальные".
романа в стихах были. даны типические обобщения существенных  явлений  жизни
романа,  энергично  отклонил   правомерность   такого   сопоставления:   "Ты
романа, конечно, при непременном участии его  "главного  лица":  согласно  с
романа, этот, уже  сложившийся  характер,  "дорисовывается",  выступает  все
романе и соответствующую стихотворную  форму.  "Евгений  Онегин"  не  только
романе строго расположено "по календарю",  -  весной,  примерно  в  марте  -
романов из тогда еще не напечатанной, главы седьмой "Евгения Онегина".
Романовы, отечества надежда?
романтическим) способам и приемам ее литературно-художественного  отражения.
романтических  писателей  находил в них гораздо более поэзии, нежели во всей
роману была дана лишь небольшая часть этой главы под названием  "Отрывки  из
роману стихотворное посвящение ("Не мысля гордый свет забавить") обращено  к
Роняет молча пистолет,
Роптанье вечное души,
рос, созревал сам поэт. В то же время он сумел сообщить своему  произведению
Роса опустилась; . . . . . . . . . . . . . .
Роскошное прикосновенье.
Роскошной, царственной Невы.
Российским лечат молотком
Российской  Академии.  Он  останется  вечным  памятником  попечительной воли
Россия  удивляет  внимательных  иноземцев:  наша,  без  сомнения счастливая,
Россия .........
Россия присмирела снова,
Россия, господа, мгновенно
ростовщиком. Он, не скрывая, ждет смерти отца, и, если предложение  Соломона
ростовщичество  является  просто   профессией,   дающей   возможность   ему,
росту он среднего, лоб имеет плешивый, бороду седую, брюхо толстое..."
Ротенфелъда, где заключен  в  башне  Франц  -  и  таким  образом  неожиданно
Ротенфельд.  Ему  более  ста  лет...  Прадед  мой  поставил  его  в  погреб,
Ротенфельд.  Помиловать  его!..  Да  вы  не  знаете  подлого народа. Если не
Ротенфельд.  Смею  ли  просить  вас  в мой замок дни на три, отдохнуть после
Ротенфельд.  Так  и быть: мы его не повесим, - но запрем его в тюрьму, и даю
Ротенфельд. А вот пришпорим лошадей да потопчем их порядком....
Ротенфельд. А всe-таки я тебя повешу.
Ротенфельд. Да тот самый негодяй, которого вы взяли сегодня в плен.
Ротенфельд. За здоровье наших избавителей!
Ротенфельд. Знаю, кипрского вина; что делать - всe вышло на прошлой неделе.
Ротенфельд. И в самом деле, кликнуть сюда Франца!
Ротенфельд. Люблю за то, что не унывает! - Вот тебе кубок вина.
Ротенфельд. По крайней мере сделайте мне честь у меня отужинать.
Ротенфельд. Посмотрим, посмотрим. Ну - начинай...
Ротенфельд. Правда, правда... Нет ли в соседстве миннезингера; ступайте-ка в
Ротенфельд. Сударыня, я дал честное слово.
Ротенфельд. Твоего мнения не спрашивают... Отведите его в башню...
Ротенфельд. Франц! рыцари хотят послушать твоих песен, коли страх не отшиб у
Ротенфельда толковать тебе нечего. Говори мне о ком-нибудь другом.
ротенфельдской рощи, которую продал он за бесценок какому-то епископу.
Роща темная пуста;
Ругаетесь над мрачной тишиной,
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
рук, чтобы драться, а только ноги, чтобы удирать (франц.).
Рукой Онегина кругом.
рукописи читаются:
рукописи:
рукописях 1835 г. Из этого видно, какое большое значение придавал  он  этому
Рукою стиснув пистолет,
Румян, как вербный херувим,
Румян, как вербный херувим,
Румянец ярче. Ленский мой
Румяное утро. - Была то година златая,
РУСАЛКА
Русалка
Русалка
Русалка
РУСАЛКА
русалка, толкающая его к гибели - возмездию за его поступок. Старый  мельник
Русалке, вещей дочери моей.
Русалки
Русалки
Русалкою холодной и могучей,
Русалочка.
русская крестьянка-няня, прототипом которой,  как  прямо  указывает  Пушкин,
русский мир". "Открытие" в  "Евгении  Онегине"  русской  действительности  -
русских  романтиков-идеалистов  того  времени,  типа  любомудров,  или   так
русско-прусско-австрийские  войска  заняли  Париж,   Наполеон   отрекся   от
русского мира - имело не только важнейшее познавательное значение, но и было
русского общества такой силы и глубины, что они сохранили  надолго  значение
русского общества, почти первым, но зато  каким  великим  шагом  вперед  для
русского революционного движения. В  этом  причина  декабрьской  катастрофы,
русского",  "в  высшей  степени  народного,   национального   произведения".
русское  крепостническое  хозяйство.  Это  же   место   пушкинского   романа
русской  вольности;  песня  волжских  бурлаков  про  "удалые"  дела  Стеньки
русской действительности.  Романтизм  Ленского  -  благоуханный  цветок,  но
русской драматургии XIX  в.,  драматургии  реалистической  (употребляя  нашу
русской литературе. Генетически возводя литературный тип "лишнего  человека"
русской природы, к миру русского общества", не только "энциклопедией русской
русской элегической поэзии XIX  в.  Батюшкова.  Тот  же  Батюшков  в  очерке
Руссо "Новая Элоиза" (1761).
Руссо (замечу мимоходом)
Ручаюсь я, что прежде двух годов
Ручья соседственной долины.
рыдает.
Рылеев, не считал  Онегина  подходящим  героем  для  большого  стихотворного
рыцари  разъедутся  -  помчатся  друг  на друга... дамы ахнут... боже мой! и
Рыцари ужинают.
Рыцари. Быть так...
Рыцари. Гей, вы - долой с дороги!
Рыцари. Господа! господа!.. Копья в упор!.. Пришпоривай!..
Рыцари. За здоровье наших избавителей!
Рыцари. За здоровье прекрасной и благородной хозяйки!..
Рыцари. Как! вы живы?
Рыцари. Конечно - песня песнию, а веревка веревкой. Одно другому не мешает.
Рыцари. Надобно его помиловать.
Рыцари. Подлецы, собаки, вот мы вас!
Рыцари. Славная песня! прекрасная песня! - ай да миннезингер!
Рыцари. Славная песня; да она слишком заунывна. Нет ли чего повеселее?
рыцарских времен").
рыцарских времен"); то же значение имели в замыслах Пушкина и  символические
рыцарь, феодал; пир происходит  во  время  чумы;  прославленный  композитор,
Рыцарь.   Извините,   что   не   можем   воспользоваться  вашим  благородным
Рыцарь.  Ну, Ротенфельд... что дама требует, в том рыцарь не может отказать.
Рыцарь.  С удовольствием. - Но у вас нет лошадей, - позвольте предложить вам
Рыцарь. Кто этот Франц?
Рыцарь. Нет, не кипрского вина; недостает песен миннезингера...
Рыцарь. Постой! брат... успеешь им проповедать.
Рыцарь. Славное вино! - За здоровье благородной хозяйки!..
Рыцарь. Так он и миннезингер?
Рыцарь. Что изволите приказать?
рыцарями.
Рюрик!"
Ряд освещенных комнат. Музыка.
Ряд утомительных картин,
с  попадающейся  местами  рифмой;  "Замок  воеводы  Мнишка  в   Самборе"   -
С "Благонамеренным" {21} в руках!
С Атридом спорил там Пилад,
С Атридом спорил там Пилад,
С блестящей Ниной Воронскою,
С больным сидеть и день и ночь,
С бровей ли, с ног ли.
С венецианкою младой,
С веселым звоном рюмок, с восклицаньем,
С виду сумрачный и бледный,
С вином равнять dо-rе-mi-sоl?
С восточной гущей кофе пью.
С врагом беспечным за одной трапезой,
С героем моего романа
С глубокого дна
С деревьев, на часах стоящих,
С детьми всех возрастов, считая
С Димитрием задержит нас в плену.
С досады взоры опустив,
С душою прямо геттингенской,
С душою, полной сожалений,
С его безнравственной душой,
С его озлобленным умом,
С ее открытием поздравим
С ее политикой сухой,
С ее прелестного плеча...
С ее развратной суетой.
С ее холодною красою
С живой картины список бледный
С запиской этой к О... к тому...
С изменой юности моей
С иконами Владимирской, Донской,
с каждой песнью становился все более и более мрачным..." - отмечал Герцен.
С каким живым очарованьем
С каким искусством!
С каким тяжелым умиленьем
С каким-то грустным наслажденьем
С какой-нибудь развратницей лукавой
С какою гордостью небесной
С Качаловым? Я в Углич послан был
С ключами старого Кремля:
С кого начнет он? Все равно:
С конца, с начала и кругом.
С коня калмыцкого свалясь,
С красоткой, или с другом - хоть с тобой,
С крутого берега сбегая,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С кувшином охтенка спешит,
С лампадой, дремлющей во тьме,
С летами вытерпеть умел;
С летами вытерпеть умел;
С литовцами под ветхий город Ольгин,
С любовью лечь к ее ногам!
С меня очей, бывало, не сводил.
С метлой в руках, и у крыльца
С мечтами, сердцем прежних дней,
С Мильонной раздавался вдруг;
С младой Семеновой делил;
С моей работой, хоть совсем готов
С моею музой своенравной
С моим мальчишкой. Кликнули меня;
С моих одежд - пью жадно воздух новый:
С мужчинами со всех сторон
С невольным вздохом сожаленья:
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ней речь хотел он завести
С ним вместе ехать и с собой
С ним заодно. Король его ласкает
С ним каждого. Но человек, лишенный
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
С ним удалились - и с тех пор
С огнем в потупленных очах,
С одною ложечкой для всех.
С окрестных гор уже снега
С Онегиным желал сердечно
С Онегиным он вспоминает
С печальной думою в очах,
С печальной Таней наш приятель;
С печальным шумом обнажалась,
С письма любовного срывать,
С платком на голове седой,
С полуночи на свист их подыматься
С послом испанским говорит?"
С послушной куклою дитя
С прелестной Доной Анной. Здесь - не там,
С прикрасой легкой клеветы.
С приятелем стреляюсь я.
с развитием  их  характеров.  С  целью  наивозможно  большей  объективизации
С раздорами, с гордыней родословной
С ревнивой робостью гляжу.
С руками, сжатыми крестом.
С своей волчихою голодной
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С своими рощами, лугами
С семинаристом в желтой шале
С семьей Панфила Харликова
С супругом чуть не развелась;
С таким трудом устроенное счастье
С таким ты совершенством не играла.
С таким умом ко мне писали?
С такою силой поражает?
С Татьяной нам не ворожить.
С твоей судьбой и бурной и неверной
С твоим бороться божеством;
С тех пор, как юная Татьяна
С тобой теперь я слезы лью;
С тобою посидеть... Но, видишь ли, беда -
С тобою стал ли б я возиться? Полно,
С тобою хоть всю ночь, до петухов,
С тобою, князь, она меня мирит.
С той поры, сгорев душою,
С той стороны подал бы ей;
С толпой бояр.
С толпой ласкателей, придворных жадных.
С толпою чувства разделяя,
С тоской и ужасом в ней видел
С тремя детьми полдня перед окном
С улыбкой легкой на устах.
С улыбкою мешаю, как апрель.
С ума сошел.
С утра дом Лариных гостями
С ученым видом знатока
С французской книжкою в руках.
С холма господский видит дом,
С чего начну? "Осмелюсь"... или нет:
С четою грозных Иоаннов,
С чулком в руке, седой калмык.
Садился он за клавикорды
Садись - как это мудрено!
Садится Таня у окна.
Садится; кончилась игра:
Садов, чертогов полукруг
Сады одесские прославил.
Садятся.
Сажают прямо против Тани,
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери негодует на Моцарта за его  легкое,  свободное  отношение  к  своему
Сальери негодует на судьбу ("Все говорят, нет правды на земле, но правды нет
Сальери эта музыка явилась как бы прояснением,  точной  формулировкой  того,
Сам бог на то нам средство посылает:
Сам вижу я: необходимо слух,
Сам Карлос тронут, твой угрюмый гость.
сам народ, его настроение, его активность, его способность к борьбе за  свои
Сам о себе везде трубя
Сам пошоль, коли есть охота, проклятый басурман.
Сама не зная почему)
Сама ты рассуди. Князья не вольны,
Самборе. Уборная Марины" (см. "Из ранних редакций"). В первой из них Пушкину
сами их характеры - не нечто раз навсегда данное, остановившееся, застывшее;
самим себе..."
самовластия". Громвал защищает новгородцев  -  он,  очевидно,  изображен  не
самого  себя.  Он  представил  нам  призрак  себя  самого.  Он  создал  себя
самого народа в борьбе за свое освобождение.  Декабристы,  как  известно,  в
самого поэта, "вознаграждавшая" недостатки его "проклятого  воспитания",  во
самодержавия, красноречиво опровергнутых верным рассказом  событий",  -  так
Самодержавно управлять,
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец задумывается. Окружающие смотрят друг на друга.
Самозванец и Марина, третьей -  Василий  Шуйский  (сделавшийся  царем  после
самозванца Григория, он предлагает торжественно довести до сведения народа о
самой жизнью, и показал со всей верностью действительности, как  развиваются
Самой себе я, кажется, внимаю,
самой смертью поэта, в 1837 г. При  печатании  романа  в  стихах  Пушкин  по
Самолюбива и томна,
Самолюбиво равнодушных
Самолюбивую ничтожность
Самолюбивую ничтожность
самом начале. Темы и образы "Вадима" он начал  было  разрабатывать  в  форме
самом" (Герцен. "О развитии революционных идей в России").
самоотверженно трудиться  для  создания  высоких  художественных  ценностей,
самые причины этих конфликтов  и  прослеживать  их  иной  раз  незаметное  и
Сатиры смелый властелин,
Сбегутся нимфы резвою толпою;
Сбежалась челядь у ворот
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежали мутными ручьями
Сбежались девушки скорей
Сбирали ягоду в кустах
Сбирались члены сей семьи
Сбираясь ночью ворожить,
Сближаем думою смущенной
свадебного обряда с его песнями и ритуалом (сцена "Княжеский терем").
Свадьба. Молодые сидят за столом. Гости. Хор девушек.
Сват
Сват
Сват
Сват
Сватушка, догадайся,
Сватушка, сватушка,
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сверкал без глупого жеманства,
Свернется в ком, хвостом играет,
Свершилося неслыханное чудо:
Свершить смиренный жизни путь!
свете рыцарь бедный...") Пушкин воспользовался написанной им еще в  1828  г.
Светил небесных дивный хор
СВЕТЛИЦА
Светлица.
светской  жизни  петербургского  молодого  человека  в  конце  1819  года  и
светском обществе как талантливый карикатурист.
Свиданье мне назначила!
Свиданья верного с тобой;
Свидетелем господь меня поставил
Свирепой шайке палачей.
Свободен, вновь ищу союза
Свободна русская езда
Свободная, кипящая любовь;
Свободно дома принимает,
Свободной живостью своей.
Свободные от подвигов духовных,
Свободный, в цвете лучших лет,
свободолюбивой и мятежной, исполненной неудовлетворенности и протеста поэзии
Свободы сеятель пустынный.
Свое безумство проклинает -
свое время романсов и куплетов.
Свое нахальство, свой жилет
Свое невольное кокетство
своего близкого приятеля, кутилу и вольнодумца - гусара Каверина; позднее, в
своего рода литературных образцов, эталонов. "Образ Онегина, - писал об этом
своей личности и чувств, а наиболее  характерные  для  их  класса  и  эпохи.
Своей осанкою заботной,
Своей осанкою заботной;
Своей печали неверна.
Своей печати вырезной.
Своей спесивой суетой,
своей страсти к игре, а "Вальберхова" отдает свою руку "Брянскому".
своей судьбы от царя  и  бояр.  Такой  характер,  как  известно,  имели  все
своем прошлом перед лицом этой подлинной и горячей любви:
Свои подъемлет паруса;
Свои покои запертые,
Свои полки привел ему к присяге.
Свои проводишь вечера?"
Свои решительные меры
Свои счастливые права,
Свои творенья? Говорят,
своим бегом на место, своей занятостью без дела, а делать что-нибудь  он  не
Своим жезлом не подгребает углей?
своим наследником назначу Карла Герца, моего подмастерья.
Своим обедом и женой.
Своим пенатам возвращенный,
Своим приездом поразить;
Своим трудом, успехом, славой; также
Своими девами прельщает,
своих  рыцарей  -  трубы затрубят - выступят герольды - рыцари объедут поле,
Своих возлюбленных творцов,
Своих друзей, обоих Милославских,
своих картинах быт крестьян и горожан).
Своих князей у них довольно, пусть
Своих комедий шумный рой,
Своих людей у нас довольно ратных,
Своих морозов и снегов, -
Своих обид ожесточенный мститель,
Своих отцов - в сопровожденье грозном.
своих планах отводили  народу  пассивную  роль,  боялись  его  революционных
Своих полей не различает:
Своих рабов молению внемли:
Своих рабов!.. подай костыль, Григорий.
Своих царей великих поминают
Свой век блестящий и мятежный
Свой дикий нрав преодолев,
свой новый творческий метод. О том же, как далеко отходит Пушкин от  Байрона
Свой пестрый мечет фараон.
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой тайный жар, свои мечты,
свойственный классицизму патетический, декламационный тон речей,  обращаемых
свою возлюбленную не потому, что разлюбил ее, но потому, что он, как  князь,
Свою доверчивую совесть
Свою застенчивую музу.
Свою Литву воспоминал.
Свою Литву воспоминал.
свою несокрушимую человеческую силу. В этой борьбе со смертельной опасностью
Свою няню любимую.
свою оценку, тем или иным способом обнаруживает свое отношение к ней.
Свою постылую свободу
Своя любимая забота:
связан в ее сознании и памяти со всем самым лучшим и  дорогим  в  ее  жизни.
связано  с   целым   переворотом   в   области   традиционных   эстетических
связи с разводом с женой.
связующий Моцарта и Сальери". И в то же время в глубине  души,  не  сознавая
Связующий Моцарта и Сальери,
Святая дружба! глас натуры!!..
Святая родина моя!
Святая Русь, Отечество! Я твой!
Святителей, бояр и патриарха.
Святой души его не возмущали.
Святой исполненной мечты,
Святую Русь: ее поля,
Святую тайну, и для нас
Святый отец, кто ведает пути
Святый отец, приближься, я готов.
Святый отец, свою поведай мысль.
Священник
Священник
Священник
Священник
Священник
Священник
священник старается растравить его душевные раны  напоминанием  о  матери  и
Священное на власть благословенье:
Сгорая негой и тоской,
Сгорите, может быть, и вы,
Сгустились; нестерпимый крик
сделался слугою того, кто был моим товарищем, я привык сносить детские обиды
сделать из этого поэму в стиле  "Кристабель"  или  же  в  октавах  (франц.).
сделать с помощью своего богатства, но он никогда  не  сможет  захотеть;  он
Сдержать венец на умной голове.
Сдержать народ. Так думал Иоанн,
сдержи свое слово. Пусть этот опыт будет последним и решительным.
Се тот, кому приказываю царство;
Себе в цари любого изберут.
Себе встречал я иногда:
себе дорогу в феодальном обществе (см. вступительную статью).
себе и действия, происходящие на сцене,  но  не  названные  Пушкиным  (очень
Себе подруг берут, а по расчетам
Себе присвоить ум чужой;
себе, он вместе с тем выполняет важнейшую сюжетную и композиционную функцию,
Себя в коня преобразив;
Себя на суд вам отдаю.
Себя невольно выражает
Себя по совести ценя.
Себя уж то-то б одолжил;
Себялюбивой и сухой,
СЕВСК
Сего сознанья...
сего.
Сегодня был я ей представлен,
Сегодня ваш отец надеется на вас.
Сегодня их я набросал. Хотелось
Сегодня каждое движенье, слово.
Сегодня мне нужна твоя беседа.
Сегодня он в последнее сраженье
Сегодня очередь моя.
Сегодня так язык мне развязали...
Сегодня, милые друзья,
седьмой главе "Онегина".
седьмой главе, в картину дворянской Москвы он подобным же  образом  включает
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей бедный плод усердного труда.
Сей всадник, папою венчанный,
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей Грандисон был славный франт,
Сей добрый меч, слуга царей московских!
Сей Клеопатрою Невы;
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей муж судьбы, сей странник бранный,
Сей неприятный tete-a-tete;
Сей песни жалостный напев;
Сей повестью плачевной заключу
Сей почести достоин кто-нибудь,
Сей славный меч, гроза Казани темной,
Сейчас готово все.
Сейчас должна приехать Дона Анна
Сейчас назад, сейчас к нему скачите!
Сейчас послать за Шуйским.
Сейчас явлюсь перед тобой - и душу
Сейчас, сеньора; я вас ожидал.
Селенье, рощу под холмом
сельской природы - весны, лета, осени, зимы...  Ничего  хоть  сколько-нибудь
Семействам возвратит Сибирь
семейственным   преданиям.   Мы  со  временем  надеемся  издать  полную  его
семейство.
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Петрович так же скуп,
семнадцати  строф  этой  главы,  дающих  описание  исторических  событий   и
сему  мрачному,  могущественному  лицу,  столь  таинственно   пленительному"
Семь суток ехали оне.
Семьи, где бедная жена
Семья убитого...
сентиментализмом, романтизмом - и  пассивным,  и  активным,  -  почти  всеми
сентября 1825 г.; см. т. 9).
сентября 1830 г. Ряд строф, введенных в эту, первоначально  восьмую,  главу,
Сердечной, темной старины,
сердечному    незлобию    нашего   автора,   есть   совершенное   отсутствие
Сердечны тайны, тайны дев,
Сердечный глад мгновенным обладаньем,
Сердечный друг, желанный друг,
Сердечных мук еще не знав,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердит и холодно-ревнив!
Сердит.
Сердца кокеток записных!
сердце внезапно вспыхивает настоящее большое чувство, он увлекается  не  той
серебряную цепочку - от меня на память...
середины 30-х гг., рисующих  человека  низкого  происхождения,  пробивающего
Серп и быстрая коса.
серьезным государственным деятелем, а политическим  авантюристом.  Он  умен,
Сестра моей печали и позора,
сестры. Под угрозой публичного  разоблачения  шулера,  он  договаривается  с
Сибири.  Елисавета,  вступив на престол, осыпала его своими милостями. А. П.
Сибирь под благовидным предлогом. Наскуча безлюдством и жестокостию климата,
Сидела молча у окна.
Сидели б вы себе спокойно там.
Сидели тут одна с другой.
Сидеть на сундуке и от живых
Сиди да сиди, цыплят выводи.
Сиди под кровлею пустынной,
Сиди себе да выводи цыплят.
Сиди теперь да вечно плачь о том,
Сидит она... и все она!..
Сидит покойна и вольна.
Сидит с поникшею главой
Сидит форейтор бородатый,
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит.
Сидят чудовища кругом:
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят; напрасно их манит
Сие глубокое творенье
Сижу да каркаю.
силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок! Деньги! Деньги рыцарю не
Сильнее страсть ее горит,
сильнейшего нравственного потрясения  и  "оставляет"  Пушкин  своего  героя.
сильнейшие угрызения совести. В его встревоженном воображении она существует
Сим подобием любви
символический   характер,   давая   в   ярком   поэтическом   образе   чисто
Синея блещут небеса.
система,  умно  разработанная   теоретиками   классицизма   и   блестяще   и
ситуаций, отказ от внешних, поражающих зрителя сценических  эффектов,  отказ
ситуацию, "облечь в драматические формы одну  из  самых  драматических  эпох
Ситуация, данная  в  первой  сцене,  такова.  Молодой  человек  приезжает  в
ситуация, не случайное, индивидуальное явление, а характерна для всей эпохи,
Сих тяжких тайн не выдаст мой язык.
Сияет луч светил ночных;
Сияет царственной главою,
Сияли груды ваших гор,
Сиянье гаснет. Там долина
Сиянье розовых снегов,
Сияньем бессумрачным небо ночное сияет,
Скажи, братец, долго ли граф пробудет у нас?
Скажи, где князь наш? ба, ба, ба! какая
Скажи, зачем ты в самом деле
Скажи, Рогдай, жива ль славянская свобода,
Скажи, родимый, как могла его
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Скажи... Нет, после переговорим.
Скажи: когда б не царское рожденье
Скажи: которая Татьяна?"
Скажите мне, несчастный Дон Гуан
Скажите мне: во сне ли это было?
Скажите: вашею душой
Скажите: чем он возвратился?
Скажу без блесток мадригальных:
Сказал Владимир. И пошли
Сказал, что он всегда готов.
Сказал: - Иван, веди меня на гроб
Сказала вам два ласкового слова
Сказала им Элиза К.
Сказать ему, что я прислала вас.
Сказать и мне позволено:
Сказать ли первые три буквы?
сказать, бесплотным присутствием своим в строфах романа (которое  все  время
Сказать: мы принимаем.
сказочно-романтической поэмы "Руслан и Людмила".
сказывается стремление быть полностью верным  жизненной  правде.  Татьяна  -
Скакать верхом в степи суровой?
Скачут. Полки переходят через границу.
Сквозит на розовых ногах;
Сквозь дикий рай твоей земли родной;
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь тесный ряд аристократов,
Скитаясь в той же стороне,
складам.) "А лет е-му от-ро-ду... 20". - Что, брат? где тут 50? видишь? 20.
Складно сказано, отец Варлаам.
Складно сказано, отец Варлаам...
складывается по-разному. Дочь "честного ремесленника",  с  помощью  дьявола,
Склонив бодливые рога,
Склонить его доселе не могли;
склонность к анархии. Народ якобы ненавидит всякую власть:
Склонясь усталой головою,
Сколь тяжела обязанность моя!
Скользим по лаковым доскам.
Скользит и падает; веселый
Скользит из рук, шипит, грозит и жалит.
Скользя, ползет за ворота.
сколько-нибудь   ясного   представления    о    причинах    утраты    героем
сконцентрированным, быстро и остро  развивающимся  действием  мало  подходит
Скончался б посреди детей,
Скорее выведи ее. Да сведай,
Скорее далее: теперь
Скорей зажги свечу перед иконой.
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скоро ли царь выйдет из собора?
Скотинины, чета седая,
Скрижаль оставя, нам внимал
Скрывался он.
Скрывать их был напрасный труд.
Скрываются.
скрытые свойства в каких-нибудь особых, крайних, необычных  обстоятельствах.
Скрыть это зрелище! Меня когда-то
Скупой не веруя мечте,
СКУПОЙ РЫЦАРЬ
скупость барона является именно страстью, болезненным аффектом, а  не  сухим
Скупость-страсть к  собиранию,  накоплению  денег  и  болезненное  нежелание
скупостью.   В   действительности   в   "Скупом    рыцаре"    нет    никаких
скупым на ремарки),  и  душевные  переживания  действующих  лиц,  которые  в
Скучна вам будет: бедная вдова,
Слабеют... душно!.. душно!.. Где ключи?
слава  богу,  мы  вешаем  каждую  пятницу,  и никогда с ними никаких хлопот.
Слава богу, что утром отрубят ему голову, а уж эту ночь напляшемся...
славы вдоволь, будешь ли ты спокойно наслаждаться жизнию?
Слагает в честь его стихи
Слегка за шалости бранил
Слегка обрызгнутых лимоном.
Слегка поют мотив игривый,
следовало сделать. Он никак не  романтизирует  это  состояние,  а  наоборот,
следует Байрону,  но  и  прямо  противопоставляет  свой  роман  произведению
Следуй издали за ней.
следующей сцене ("Девичье поле. Новодевичий монастырь")  действует  народная
Следующие  четырнадцать строф с XVI ("Прекрасны вы, брега Тавриды" ) по XXIX
следующий. Монах  Бертольд,  заключенный  в  тюрьму,  или  в  подвал  замка,
Следы ее песком пушистым.
Слеза с улыбкой пополам.
Слезами горько обливаясь,
Слезу пролить над ранней урной
Слепой Фортуны и людей
Сличая здесь мои черты,
Слиянье волшебное тени и сладкого света,
Слов модных полный лексикон?..
Слова  сии  коренные  русские. "Вышел Бова из шатра прохладиться и услышал в
Слова и взор волшебниц сих
Слова лились, как будто их рождала
Слова надежды мне шепнул?
Слова тоскующей любви,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Словами вещего поэта
Словами он, в нем брата своего
словами явно доказывает, насколько неверно представление о нем Сальери,  тот
словами, которые затем применит к себе: "Свободы сеятель пустынный". Наличие
Слуга
Слуга
Слуга
Слуга (бросает ему бумагу). Ha! скорее ж! поворачивайся!
Слуга (за дверью). Отворяй, - графиня с дочерью!
Слуга покорный! я едва-едва
Слуге велит приготовляться
слуги? Франц! разуй графа.
слугой чужеземного, варяжского князя Рюрика. Не зная о ее любви к  Громвалу,
Служа страстям и нуждам человека.
Служанка
Служанки со всего двора
Служанки суетятся.
Служанкой изгнан из уборной,
Служанок била осердясь -
службу  в  армии регента; он возвратился в Россию с разрубленной головой и с
службы, с чином генерал-аншефа на 92 году от рождения.
Служив отлично благородно,
служившей в архиве министерства иностранных дел.
Служил и грамоты не знал.
служил солдатом в Финляндии.
Служите мне, как вы ему служили,
Служителей причетных. В прежни годы,
слухи, будто  знаменитый  венский  композитор  Сальери  отравил  из  зависти
слухи, что ранее он занимался морским разбоем.
Случайно вас когда-то встретя,
Случайно тронут будет он.
Случалось ли поэтам слезным
Случалось тайную печать
слушается поучений  сестры.  Воспользовавшись  отсутствием  в  доме  сестры,
слушай,  Франц.  Коли  ты  не  переменишься,  не  отстанешь от дворян, да не
Слушай: глупый наш народ
Слыхала я; он хитрый искуситель.
Слышен крик.
Слышен шум.
Слышишь?  визг!  -  это  женский  голос  -  взойдем! - Двери заперты - крики
Смел чистить ногти перед ним,
Смелей здорового, больной,
смена  театральных  систем,  окончательный  отказ   от   форм   театрального
Сменив, не заменили вас?
Сменит не раз младая дева
Сменяет хилого коня.
Смеркалось; на столе, блистая,
Смертельная вражда отца с сыном обнаруживается при  встрече  их  у  герцога,
смерти. В пьесе показаны три пути преодоления этого страха смерти. Первый  -
смесь набожности и преступных страстей"), Пушкин признавался: "Я смотрел  на
Смешнее отроду ты ничего
Смешно? а? что? что ж не смеешься ты?
Смеются им из-под гнилой ограды.
Смеются, спорят и пищат.
Смеяться вам угодно надо мною -
смирению перед его неисповедимой волей. Второй путь  избрали  пирующие:  они
Смиренно будут ждать моей награды.
Смиренно возноситься - я прошу
Смиренной девочки любовь?
Смиренные не без труда,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смиренным счастием блеснуть,
Смирив со временем (как знать?),
Смирились вы, моей весны
Смирились площади - средь них
Смиритель бурь, разумный самодержец,
Смиритеся, немедленно пошлите
Смиряй себя молитвой и постом,
Смирять волнение в крови;
Смолоду знал, да разучился.
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Смотреть, в них знак моей читая воли.
Смотри, чтоб не увидели тебя.
Смотрите: в залу Нина входит,
Смотрю на вас, когда, склонившись тихо,
Смутилась шайка домовых;
Смутился ли, певец унылый,
Смущают тишину гробов - и землю
Смущаются и мертвых высылают?..
смысл образа статуи Командора, как символ всего прошлого Дои Гуана, всей его
смысловой единицей; будучи тесно связана с  предшествующими  и  последующими
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Сначала все к нему езжали;
Сначала молча озирают
Сначала эти заговоры
Сначала я молчать хотела;
Снег выпал только в январе
Снег рыхлый по колено ей;
Снегирева, Пушкин сказал ему,  что  "в  некоторых  местах  обычай  троицкими
снимает с него ореол романтической "мировой скорби", дает ему гораздо  более
Сном забудешься, так душу грезы черные мутят;
Сноснее многих был Евгений;
Сноснее, впрочем, был Евгений:
Сношения с Литвою! это что?..
Сны злые, призраки свои.
Сняла, разделась и в постель
Со вздохом и потупя взор,
Со временем и понемногу снова
Со временем отчет я вам
Со временем, быть может, сам приеду
Со всем твоим умом и твердой волей
Со дна реки собрать ему те деньги,
Со мной иное дело; я монах.
Со мной скакала на коне!
Со мной хитришь, то головою сына
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мною жить?
Со славой красных каблуков
Со сна садится в ванну со льдом,
Со строгостью храни устав церковный;
Со шпагою под мышкой и в плаще.
Собака, змей! что я тебя сейчас же
собеседнику, страх и предчувствие гибели, принадлежит к высочайшим  образцам
собирает и копит, - существует для него  только  в  потенции,  в  мечтах.  В
соблазнами  и  беззакониями.  А  по справкам оказалось, отбежал он, окаянный
собой и  последовательно  осуществляет  задачу:  "отыскать  причину"  такого
Собою жертвовать смешно.
Собранье басен площадных,
Собранье стариков Пергама,
собственного портрета, и добавляя: "Как будто нам уж  невозможно  //  Писать
события и какие силы действуют при этом. Пушкин взял нужный ему  материал  в
совершенно  самостоятельное  произведение,  с  новым   идейным   смыслом   и
совершенно не владел). В рукописи Пушкина сохранились пробы этой формы.
Совет разумный и благой;
Советника, во-первых, избери
советские исследователи и  дают  на  этот  вопрос  безусловно  отрицательный
Советую вам то же я.
Советую порой и забывать.
Современем (по расчисленью
современник, но и друг, брат, товарищ декабристов. С этих передовых  позиций
современники", вып. XVI, стр. 47).
современников,  как   в   России,   гак   и   на   Западе,   "Странствования
современности.
современности. Он читал французских историков и социологов - Гизо, Тьерри  и
Совсем иным развлечена.
Согрет ее дыханием небесным
Согретой девственным огнем.
Согретый вдохновенья богом,
содержание знаменитого монолога Бориса ("Достиг я высшей  власти...")  -  не
содержание.
содержании их см. ниже в примечаниях к "Вадиму" и "Игроку") и оставил  их  в
содержании остальных пьес трудно сказать что-либо определенное.
содержания  "Евгения  Онегина"  органически  отвечают   все   элементы   его
Соединенные случайно,
Соединив, пересекут.
Соединить судьбу мою с твоею,
Соединить судьбу мою; то вправе
Соединиться с ним должна,
Созвал он всю Москву на бал.
Созданье ада иль небес,
Созданье злобных, тайных сил;
Сознаньем беззаконья моего,
Созревших барышень кумир,
Сойду в таинственную сень,
Сойдутся, - глядь - лазутчик уж и вьется,
Сойти с крыльца и над Невою
Сокровища мои хранить, как ныне!..
Сокровища растут. Читал я где-то,
Сокровища родного слова,
Сокровища такого?
Сокровища такого?
сокровища, а сам приходишь ко мне за милостыней. Какой тут смысл?
Солила на зиму грибы,
Соловьиной поговорочкой,
Соломон высказал мысль, которую  Альбер  гнал  от  себя  и  которой  боялся.
Сомненья нет, что это самозванец,
Сомненья нет: увы! Евгений
Сомненья сердца своего;
сообщал: "Пишу не роман, а роман в стихах - дьявольская разница. Вроде  "Дон
Соперников во брани я не знаю;
сопоставлении противоположностей - строятся не  только  отношения  "главного
Сорвать торжественный венец.
Сорок веселых на дворе
Сорочка легкая спустилась
Сосед сопит перед соседом;
Соседа видел он - ему
Соседа памятник смиренный,
соседа...  Я  тебе  ее покажу. Если хочешь остаться, то у меня есть порожний
Соседей вместе навещать,
Соседей добрая семья,
Соседи съехались в возках,
Соседи шепчут меж собою:
Соседи шепчут меж собою:
соседи-помещики или блестящее и изысканное великосветское общество). Это как
Соседок навещать исправно,
сослан на каторгу в Сибирь, где и умер.
сосланных  участников  декабрьского  движения,  поэт  рассказывал,  что   по
сословие, в котором почти исключительно выразился прогресс русского общества
Составлю я почетную дружину.
составляющих первую главу, описанию своего знакомства и дружбы с Онегиным, -
сохранившихся драматических набросков Пушкина относятся к 1821 г.
сохранил  в  "Борисе  Годунове"  стиховую  форму,  придающую  драме  высокую
Сохранился список заглавий задуманных  Пушкиным  пьес:  "Скупой",  "Ромул  и
социально-типизированно показаны феодалы -  Альбер,  Ротенфельд,  Клотильда,
сочетание многих положительных качеств  и  многих  недостатков.  Мало  того,
сочинения, странно было мне читать, например, следующий отзыв:
сочинения. Вторая из них ("Воротился  ночью  мельник")  является  пушкинской
сочинения; ибо чрез то переход  от  Татьяны,  уездной  барышни,  к  Татьяне,
Сочлась - и тут же положила
Спадает глыба снеговая.
Спал в это время мертвым сном.
Спасайте град и граждан.
Спасение подобно обретали
Спасение царевича проведал,
Спасибо, родная, бог тебя благослови.
Спасителя смиренно умоляют.
Спасителя, распятого за нас:
Сперва Madame за ним ходила,
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них,
Сперва задумал наш Евгений
Сперва Онегина язык
Сперва тщеславие кольнем
Сперлася здесь; смотри: ограда, кровли,
специально   созданной   Пушкиным,   почти   вдвое    большей    октавы    -
Спешат явиться, прогреметь,
Спешит Онегин одеваться,
Спешишь и кличешь: где моя голубка,
Спешу принять я ваши приказанья.
Спешу туда ж - а там уже весь город.
спину,  между тем как он один был свободен и плавал под фонтанами отеческого
Сподобил бог уразуметь ничтожность
Спой что-нибудь.
Спой, Мери, нам уныло и протяжно,
Спокойна ночь.
Спокойно в очередь добился,
Спокойно в очередь добился,
Спокойно дома засыпает
Спокойно зрит на правых и виновных,
Спокойно спит в тени блаженной
Спокойны будьте: вашего отца
Спокойствием, бесстыдностью нежданной,
спокойствия,  сколь и заботливо охраняющей граждан от нападения простодушной
Спор громче, громче; вдруг Евгений
способности  критически  отнестись  и  к   самой   действительности,   и   к
способным вскрыть и осветить не только  причины  "лишности",  неприкаянности
справедливы. Лиро-эпическая  форма  пушкинского  "романа  в  стихах"  с  его
Спроси его. Попробуй самозванец
Спроси у Лепорелло. Я стою
Спросила Таня. Поскорей
Спуская бережно курок.
Спустя минуты две потом
спустя после "Евгения Онегина" (с  появлением  "Дневника  лишнего  человека"
спустя после рассказа о нем Пушкин снова попытался было  к  нему  вернуться.
Спустя три года, вслед за мною,
сравниваешь первую главу с "Дон Жуаном". - Никто более меня не уважает  "Дон
Сравняла пухлой пеленою;
Сражались с ним; когда же? при Борисе!
Сражался ты под Северским?
Сражен приятель молодой,
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражение. Все рыцари падают один за другим.
Сражение. Русские снова бегут.
сражении.
сражения и дружески попировать?..
Сраженье будет. Не солгу,
Сразит залетного птенца!
Сразить решительным ударом.
среди  книг,  которые татьяна находит в кабинете онегина, по первоначальному
Среди бездушных гордецов,
Среди блистательных глупцов,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Среди вседневных, модных сцен,
среди декабристов.
Среди досадной пустоты
Среди заботливых купцов,
Среди кокеток богомольных,
Среди лукавых, малодушных,
Среди мирских печалей успокоить;
Среди множества персонажей пьесы, в большей или меньшей степени  побежденных
Среди печальной их семьи,
Среди печальной их семьи,
Среди поклонников послушных
Среди полей, вокруг холмов;
Среди равнины полудикой
Среди разорванных колод
Среди степей своих песчаных
Среди тревог и в тишине,
Среди холодных приговоров
Среди холопьев добровольных,
средневекового искусства и науки: поэт  Франц  и  алхимик  Бертольд,  каждый
средневековом обществе (см. вступительную статью).
средневековый  ученый-алхимик  Бертольд  и  другие.  Они  действуют   не   в
средневековья или в эпоху разрушения феодальных отношений. В то же время,  в
средневековья, к эпохе борьбы поднимающейся буржуазии с феодалами, рыцарями.
Средь бледных лиц молюсь я на кладбище,
Средь грозных волн и бурной тьмы,
Средь жен и дев блестит одна.
Средь модных и старинных зал.
Средь них глядеть на блещущие груды.
Средь новоизбранных друзей,
Средь обольстительных сетей.
Средь поэтического сна
Средь пышных, опустелых зал...
Средь ужаса плачевных похорон,
Средь хладно пасмурных ночей
СТАВКА
ставшие главным содержанием всей жизни, и т. д. В пьесе "Павел I", вероятно,
Стада бродили по лугам,
Стада шумят, и соловей
Стакан, соседке приношенье,
Стаканом красное вино;
Стал вновь читать он без разбора.
Стал жернов - видно, умер и старик.
Стал оживляться разговор;
Стал первый тихо подымать.
Стал приезжать - и вот девятый день,
Стал провождать у вашего балкона,
Стал также целить - но как раз
стала забавляться тем, что бегала за волной, а когда она настигала  меня,  я
стали  бы искать в них занимательности происшествий, могут быть уверены, что
Стальные мочат удила,
Становится Гильо смущенный.
становится уже в 1823 г. и который все больше и  больше  делается  основным,
становления, формирования. По дальнейшему ходу,  в  фабульном  развертывания
Становятся опасней и труднее,
Стар, государь, я нынче: при дворе
Стара; тупеет разум, Таня;
Старался быть везде б замечен вами;
Стараться важно в том уверить,
стараются забыться в вине, в любви,  в  веселых  шутках,  заглушить  в  себе
стареет  и  не  изменяется.  Цель  ее  одна, средства те же. И между тем как
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик Державин нас заметил
Старик же видит в них друзей надежных
Старик играет арию из Дон-Жуана; Моцарт хохочет.
Старик несчастный! вид его во мне
Старик сидит да пишет - и дремотой,
Старик уходит.
Старик, имея много дел,
Старик, по-старому шутивший:
Старинной вольности питомец горделивый,
старинный "покой" дяди Онегина).
Старинных былей, небылиц
старины".  Детство,  отрочество   и   юность   Татьяны   и   Евгения   прямо
старости  Аннибал  помнил  еще  Африку, роскошную жизнь отца, 19 братьев, из
Старуха
Старуха
Старушка ей: "А вот камин;
Старушка молвила кряхтя. -
Старушка очень полюбила
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушке Ленский отвечал, -
Старушке с горестью она.
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
Старушку в длинной телогрейке;
Старшая русалка
статистические  таблицы,  показывающие  сравнительную  экономику   различных
статуи нет и намека  на  эту  идею.  У  Пушкина  статуя  -  это  неумолимая,
Статую в гости звать! зачем?
Статуя
Статуя
Статуя
Статуя кивает головой в знак согласия.
Статуя кивает опять.
Статуя... ай!..
статье "О направлении нашей поэзии,  особенно  лирической"  (опубликована  в
статью, стр. 559).
Стендаля и Бальзака,  оказался  передовым  на  этом  пути,  первым  совершил
Стерляжьей потчует ухой,
Стерна.)
Стесненный холмами вокруг,
Стеснялась пламенная грудь!
Стих  сей  вошел  в пословицу. Заметим, что Пирон (кроме своей "Метромании")
Стих 10 строфы V в беловой рукописи читался:
Стих 5 строфы IV в рукописи сперва читался:
стихах  затронуто  все  живое  для   русского   сердца.   Читал   Пушкин   с
стихах стоит у истоков самого  значительного  явления  русской  литературной
Стихи  1-4  строфы  XLIII переработаны Пушкиным для печати, можно думать, по
Стихи  5-14  строфы II, замененные в окончательном тексте точками, в беловой
стихи  9-14  строфы  IX  совпадают  со стихами 9-14 строфы XI окончательного
Стихи 1-4 строфы IV в беловой рукописи читались:
Стихи 4-14 строфы XVII в беловой рукописи читались:
Стихи 5-14 строфы XXIV в черновой рукописи сначала читались иначе:
Стихи 5-14 строфы XXVI в беловой рукописи читались:
Стихи 6-14 строфы III в рукописи читались:
Стихи 8-12 строфы VI в рукописи сперва читались:
Стихи без меры, по преданью
Стихи введут в употребленье;
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи на случай сохранились;
Стихи нечистые твердить;
стихии русской речи  и  потому  способен  охватить  различные  сферы  бытия,
Стихов изнеженную сладость
Стихов российских механизма
стихов):
стихотворение в т. 2). Он убрал окончание баллады (о  бесе,  тащившем  в  ад
стихотворения "Авось".
стихотворные  комедии  начала  XIX  в.,  трагедия  о  Вадиме   и   восстании
Стишков чувствительных тетрадь
Сто лет еще не перестанет
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит Бешту остроконечный
Стоит Истомина; она,
Стоит олень, склонив рога;
Стоит подобно грозной тени,
Стоит с поникшей головою,
Стократ блажен, кто предан вере,
Стократ священ союз меча и лиры,
Столбом восходит голубым,
Столбом луна блестит над нами. Полно,
столичное  дворянское  общество   в   состоянии   глубокого   морального   и
Столы зеленые раскрыты:
Столь едкие в их важности забавной,
сторожевые приставы.
стороны неучтивость.
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял над речкою. Вдали
Стоял ноябрь уж у двора.
Стояла долго на дворе,
стояла задача художественно-познавательная, естественно, не подходила  форма
Стояла, голову склонив
Стоят пустые, будто ожидая
Стоят у Кром, где кучка казаков
Стоять я не могу... мои колени
Страдавший член! Друг Моцарт, эти слезы...
Страдалец мыслит жизни нить
страдания? Или убила  она  все  силы  души  его,  и  безотрадная  тоска  его
Страдать в безмолвии...
Стража
СТРАЖА У КРЫЛЬЦА
Страницы нежные романа
страны без царя ("О боже мой! Кто будет  нами  править?  О  горе  нам!").  В
Страстей единый произвол,
Страстей игру мы знали оба;
Страстей мятежные заботы
Страстей чужих язык мятежный,
страсти,  родимый,  - отвечала она; - приказчик и староста обещались меня до
страсти;  здесь  это  -  любовная  страсть,  судьба   человека,   сделавшего
страсть  для  нового,  более  сообразного,   с   человеческим   достоинством
Страсть к банку! ни дары свободы,
страх смерти и самоотверженно служат людям, а если умирают (как  Магдалена),
страх, вовсе отвлечься от мыслей о смерти.
страха и смущения, человек и испытывает эти "неизъяснимы наслажденья".
страхом перед чумой, упавших духом или бессильно бунтующих против неминуемой
Страшит сегодня, как змия,
страшный шум; и граф сюда входит со всею своею свитою. Я скорее снял шляпу и
Стреляет в куликов журнальных.
Стремглав по почте поскакал
стремился. Реалистическое в существе споем задание вступало в противоречие с
Стремит Онегин? Вы заране
стремительно бегут от войск Самозванца не потому, что они боятся  поляков  и
Стремится к жизни полевой,
стремится постигнуть и проследить логику самой жизни, чем и  определяется  в
Стремится, ревностью горя,
строгой  благопристойности  в  шуточном  описании  нравов.  Ювенал,  Катулл,
строф, обозначив  их  место  соответствующими  порядковыми  цифрами.  Равным
Строфа  XLIII имеется в беловой рукописи. В первом издании она появилась без
Строфа XIV в беловой рукописи оканчивалась:
Строфа XXI в беловой рукописи первоначально кончалась стихами:
Строфа XXIII в беловой рукописи первоначально оканчивалась стихами:
Строфа XXX первоначально оканчивалась описанием обморока Татьяны:
Строфа XXXVI была напечатана в первом издании четвертой главы:
Строфа XXXVI в черновой рукописи оканчивалась:
Строфа, слагаемая мной;
строфами,  как  и  с  контекстом  всего  произведения,  она  вместе  с   тем
строфу, с ее характерным петербургским пейзажем (см.  стр.  29).  Настойчиво
Строфы  VIII и IX, пропущенные в печати, имеются в черновой рукописи, причем
Строфы  XII  ("Он  видит:  Терек  своенравный")  и XIII ("Уже пустыни сторож
Строфы XV и XVI, пропущенные Пушкиным, сохранились в копии:
Строфы XXXVII и XXXVIII были напечатаны в первом издании главы:
строфы в разделе "Из ранних редакций")
Строфы Онегина полны полемики со всеми действовавшими в  ту  пору  основными
Струились тихо. Жук жужжал.
Струя и брызги золотые...
Ступает бережно на лед,
Ступай за мной!
Ступай! вязать Борисова щенка!
Ступай, голубушка, куда захочешь,
Ступай, прикрикни ты на них, как смели
Ступай, старик! ступай своей дорогой!
ступайте вон. Что такое, Афанасий Михайлович?
Ступайте по своим домам!
Ступайте, полно вам по свету рыскать,
Стучат в дверь.
Стучат.
Стучат.
Стучат; Буянова каблук
Стучит могильною лопатой....
Стыд горькой бедности. Когда б не крайность,
Стыдишься ты не княжеской любви.
Стыдлив и дерзок, а порой
Стыдом и страхом замираю...
субъективно-психологического порядка, Пушкин  выдвигает  и  еще  одну  очень
Судите ж вы, какие розы
Судите, был я поражен,
Судьба Евгения хранила:
Судьба и жизнь в свою чреду,
Судьба свела, и так смиренно
судьба,  во всех отношениях, есть какая-то необыкновенная скорость: мы зреем
Судьбе моей: я избран, чтоб его
Судьбой отсчитанные дни.
Судьбою вдаль занесена,
Судьбою Ленского полна;
Судьбы завет, когда корону предков
Судьбы моей обширные заботы
Судьбы нас снова разлучили
судьбы, выделяются  двое:  священник  и  Магдалена,  носители  главной  идеи
Суждена моей весне -
суждениями и высказываниями  на  самые  разнообразные  темы,  непринужденной
Сулит веселье, истощая
сумел придать глубочайший идейно-художественный смысл. "Что  же  это  такое?
сумерки.
Супротив меня, глядит на меня,
Супруга твоего; и не жалею
Супруга. Полно вам меня казнить,
Супружеской любви.
Супружество нам будет мукой.
существенную объективную предпосылку.
существовавшим до этого  традиционным  (в  частности,  и  в  особенности,  -
существовании.  Читатель  видит,  что  никаких  "несчастий"  с  Онегиным  не
существования без цели, существа неопределенные, никому  не  понятные,  даже
существу прямо противоположным путем и, в соответствии с этим, облекает свое
сформулированная декларация того принципиально нового творческого  пути,  на
сцен  (не  очень  нужных  в  развитии  трагедии)  нисколько   не   повредило
СЦЕНА I
СЦЕНА I
СЦЕНА I
СЦЕНА II
СЦЕНА II
СЦЕНА II
СЦЕНА III
СЦЕНА III
СЦЕНА IV
сцене "Равнина близ  Новгорода  Северского"  воины  Бориса  (тот  же  народ)
сцене, "Севск"), Борис и Басманов (в 20-й сцене"Москва. Царские палаты")  и,
сцене, когда Моцарт играет только что написанную им вещь,  показывающую  его
сцене. Он прекрасно знал театр с  детства  и  хорошо  различал  драмы  чисто
сцены  бунта  крестьян  в  "Истории  села  Горюхина"  (1830),  разбойники  в
СЦЕНЫ ИЗ РЫЦАРСКИХ ВРЕМЕН
Сцены, исключенные из печатной редакции
Счастлив! а я от отроческих лет
Счастлив, кого ваш взор вниманья удостоит,
Счастливец! он сокровища пустые
Счастливец, он не постыдил:
Счастливого твоим единым взором.
Счастливой силою мечтанья
Счастливый день! могу сегодня я
счастьем. Эта мысль и вытекающий  из  нее  призыв  к  серьезному,  бережному
счастью. Вспомнив всю традиционную биографию Дон Гуана,  легко  расшифровать
Считал схоластику за вздор
Съезжались каждый день верхом
Съезжались недруги и други,
Сын  его  генерал-лейтенант  И.  А.  Аннибал  принадлежит  бесспорно к числу
Сын Грозного... постой.
Сын Курбского, воспитанный в изгнанье,
Сын принял вызов старого отца!
сын тюремщика) своими подвигами добивается рыцарского звания и получает руку
Сын у отца не вечно в полной воле.
Сыны Авзонии счастливой
Сыны славян, я скоро поведу
Сюда вы; здесь узнать могли бы вас,
Сюда гусары отпускные
Сюда жемчуг привез индеец,
Сюда жемчуг привез индеец,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда ходили две подруги,
Сюда! кто там?
Сюда! сюда!
Сюда, назло правописанью,
Сюда. Кто здесь? не люди ль Доны Анны?
сюжет в целом и  отдельные  сцены.  Планы  эти  интересны  тем,  что  в  них
сюжет поэму, также оставшуюся неоконченной (см. т. 3).
сюжете, и в образах персонажей, и в бытовых эпизодах драмы, и в языке ее.  В
т. 2).
т. 2).
т. п. Мы не только узнаем от автора об этих  различных  восприятиях,  мы  их
Та девочка, которой он
Та девочка... иль это сон?..
Та ясность, подобная прелестям северной девы,
Та, от которой он хранит
Табун бракованных коней
Табун бракованных коней
Таи в душе, царевич, семена.
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
тайных обществ (в печати соответствующие шесть строк были заменены точками).
так  и  быть.  На  этот раз дам тебе денег взаймы. Бог с тобою! Но смотри ж,
Так бедный мотылек и блещет
Так благочестия полны,
Так близко!.. Но судьба моя
Так борзый конь грызет свои бразды;
Так бури осени холодной
Так было над Невою льдистой,
Так в землю падшее зерно
Так в Ольге милую подругу
Так ваша верная подруга
Так величавы, так умны,
Так ветрено от счастья отказаться.
Так ветрено позор свой обличаешь?
Так видно небом суждено.
Так воспитаньем, слава богу,
Так вот зачем тринадцать лет мне сряду
Так вот тебе царский указ.
Так вы ревнивы. - Муж мой и во гробе
Так вымолви ж мне роковое слово;
Так говорил державный государь,
Так горько упрекать отца родного.
Так дай воды. Проклятое житье!
Так деревцо свои листы
Так должен уж по крайней мере ты
Так должно вам его себе упрочить.
Так думал и его свирепый внук.
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
Так если сей неведомый бродяга
так же, как барон в трагедии "Скупой рыцарь",  старается  замаскировать  его
Так зайчик в озими трепещет,
Так здесь похоронили командора?
Так и быть! пошел бы с ними переведаться мечом.
Так и впился в нее когтями! - изверг!
Так и горит! и бусы!.. Ну, скажу:
Так и затих! вот я тебя! вот бука!
Так и ломает пол вокруг;
Так и меня покинуть может он.
Так и пойдет потеха.
Так исправляется наш век!
Так люди (первый каюсь я)
Так медленно по скату гор,
Так мысль ее далече бродит:
Так напряженьем воли твердой
Так нас природа сотворила,
Так наше ветреное племя
Так не печалит нас среди веселий,
Так не терзал души моей!
Так неприступны для мужчин,
Так нечего об ней и поминать.
Так никого не занимал:
Так одевает бури тень
Так он писал темно и вяло
Так осмотрительны, так точны,
Так подшутил вечор небрежно.
Так подыми ж, и меч нас рассуди!
Так помиримся.
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья
Так равнодушна, так смела?
Так резвый баловень служанки,
Так решено: не окажу я страха, -
Так сладостно, как будто слепота
Так точно думал мой Евгений.
Так точно дьяк, в приказах поседелый,
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так точно, от него. Что с вами? - Ничего.
Так ты его любила.
Так ты раздумал...
Так ты, Языков вдохновенный,
так тюрьма моя сделалась трактиром, ей-богу, трактиром. И друзья, и родня, и
Так убежишь от одного, хвастун.
Так укрепиться мне вином не худо.
Так улетай же! чем скорей, тем лучше.
Так уносились мы мечтой
Так хищный волк, томясь от глада,
Так это Анджело.
Так это ясно, как простая гамма.
Так я, беспечен, воспевал
Так я, по горсти бедной принося
Так! равнодушное забвенье
Так, вот его любимая беседа:
Так, государь - когда изволишь ты,
Так, государь, отец наш. Мы твои
Так, государь: мой долг тебе поведать
Так, если правду вам сказать,
Так, здравая, она восторжествует
Так, полдень мой настал, и нужно
Так, родом он незнатен; мы знатнее.
Такая знойная засуха,
Такая казнь, что царь Иван Васильич
также отсутствие планов комедии, лишают возможности судить о содержании  ее.
также чувствует свою вину перед дочерью, и в его памяти ее образ носит те же
Такие ль мысли мне на ум
Такие сплетни; но тайком
Таким речам, таким безумствам. Завтра
таким, каким видят его окружающие - другие  персонажи  романа.  Так,  Онегин
Таких, как он, такая бездна!
Таков ли был я, расцветая?
Таков обычай деревенский;
Таков я. И того ль искали
Таков, как вы, отца не обвинит
Такое есть...
Такое зло? А легче ли народу?
такой  же  истиной,  полнотой,  верностью  действительности  и  одновременно
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Такой глубокий чудный стон,
Такой грозе, что вряд царю Борису
Такой же, как и ты, иль почестнее?
Такой не знаю, но спою вам гимн
такой:
такую художественную целостность и  единство,  что  его  воспринимаешь,  как
Талант и сердца правоту.
Там - у дверей - у самого порога,
Там будет бал, там детский праздник.
Там виден камень гробовой
Там все Европой дышит, веет,
Там вывел колкий Шаховской
Там говорить не слишком нынче смеют.
Там долго ясны небеса,
Там друг невинных наслаждений
Там ждут тебя сердца твоих людей:
Там закололся Митридат,
Там закололся Митридат,
Там и Дидло венчался славой,
Там каждый вечер убивать?"
Там карла с хвостиком, а вот
Там на большой дороге, ночью, в роще...
Там наш Катенин воскресил
Там некогда гулял и я:
Там одного; усердные вы слуги!
Там Озеров невольны дани
Там пахарь любит отдыхать,
Там пел изгнанник вдохновенный
Там пел Мицкевич вдохновенный
Там Пестель для тиранов
там плачут?" - "А как нам знать? то ведают бояре, не  нам  чета..."  -  "Все
Там помолись ты над моей могилкой,
Там раздается; на балкон
Там скука, там обман иль бред;
Там соловей, весны любовник,
Там теснота, волненье, жар,
Там тяжкие, державные печали
Там у ручья в тени густой
Там ужин, там и спать пора,
Там упоительный Россини,
Там хлопотливо торг обильный
Там, ветру в дар, на темну ель
Там, где еще в мундирах двое...
Там, слышно, много праздных мест".
Там, там под сению кулис
Татьяна (русская душою,
Татьяна (самое имя которой, впервые "своевольно" вводимое Пушкиным в большую
Татьяна - глазами Онегина, Ленского, московских кузин, "архивных  юношей"  и
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная горит;
Татьяна бедная не спит
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в руки не брала;
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в тишине лесов
Татьяна верила преданьям
Татьяна взором умиленным
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна всех благодарит.
Татьяна вслушаться желает
Татьяна долго в келье модной
Татьяна долго шла одна.
Татьяна жадною душой;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна зачитывалась иностранными романами, но ведь  русских  романов  такой
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна молча оперлась,
Татьяна на широкой двор
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна проводила их.
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна силится бежать:
Татьяна слушала его.
Татьяна слушала с досадой
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна, по совету няни
Татьяна, смотря на луну...
Татьяне прочить жениха;
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяне сыщется жених
Татьяне, "тоска безумных сожалений" о столь близком  и  возможном  и  навеки
Татьяной занят был одной,
Татьяной, какой она была "в деревне", "в глуши лесов", в  окружении  русской
Татьяну в угол и слагает
Татьяну все воображая
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою!
Татьяну он одну находит,
Татьяну прелестью своей.
Татьяну с ног до головы;
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну трогают; но ей
Татьяны бледные красы,
Татьяны ветреной моей,
Татьяны милый идеал...
Татьяны,  оказали  существенное  влияние  иностранные  романы-   "обманы   и
Татьяны,  уездной  барышни,  к  Татьяне,  знатной  даме,  становится слишком
тащились очень медленно.
Тащусь повсюду наудачу;
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей
Твое задумчивое пенье?
Твое мне слышать мненье; но теперь
Твоей защиты умоляю...
Твои друзья здесь ужинали. Только
Твои неправильные бои,
Твои свирепые герои,
Твои слова, деянья судят люди,
Твоих очей мы светлых не видали.
Твой голос, милая, выводит звуки
Твой Дон Гуан безбожник и мерзавец,
Твой искуситель роковой.
Твой раб у ног твоих.
Твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн.
Твой сладок сон душе моей.
Твой старичок торгует ядом.
Твой чудный взгляд меня томил,
Твори добро - не скажет он спасибо;
Творим о нем молитвы. Смерть равняет
творчества Пушкина-поэта (в дальнейшем он все больше и больше  обращается  к
творчество известную эволюцию после "Бориса Годунова", и дальше  не  изменял
творчеству, за его способность шутить над своими созданиями, за то, что  он,
творчеству, и в результате внезапной гибели все его драматургические замыслы
Твою печаль утешит бог и время.
Твоя Киприда, твой Зевес
Твоя любовь, одно мое блаженство?
Твоя любовь...
Твоя любовь... что без нее мне жизнь,
Твоя Москва, твой Кремль, твоя держава.
Те хором шлют его к водам.
Театр уж полон; ложи блещут;
театр, полный изумленных знатоков,  безмолвно  упивался  гармонией  Моцарта,
Театра злой законодатель,
театра: еще только задумывая свою комедию, он уже воображает ее в конкретных
театральное действие, непосредственно воспринимаемые зрителем. Пьесы Байрона
театральном исполнении актер, внимательно изучивший авторский текст,  должен
театральный прием, напоминающий  первое  появление  Доны  Анны  в  "Каменном
театральных образах, он уже распределил роли между актерами.
Тебе б я оду посвятил,
Тебе клянусь.
Тебе на зов не приезжать. -
Тебе не до меня.
Тебе свой труд передаю. В часы,
Тебе свою он дружбу предлагает
Тебе служить, дорогою, в походе
Тебе так показалось. - Нет, я весел
Тебе твой сан дороже должен быть
Тебе, собака, мало?
тебя  исправно?  да  не ушел ли он? да не зарезался бы он? да доволен ли он?
Тебя в лесу дремучем одолел,
Тебя возьмет! агу, агу!.. не плачь!
Тебя и днесь, и присно, и вовеки.
Тебя крестом и богом заклинаю,
Тебя ласкать, лелеять, и дарить,
Тебя нежданной шуткой угостить.
тебя памяти, а голос еще не пропал.
Тебя преследуют мечты:
Тебя тревожить, милый мой:
Тебя уж нет, о ты, которой
Тебя я там, куда мой падший дух
Тебя, мой друг; того, что я теряю,
текста.
Текут невинные беседы
Текут элегии рекой.
текущего  столетия".  Вместе  с  тем  критик  находил  в  романе  и  образцы
тележки, стучала по верстам, как по частоколу.
Тем легче нравимся мы ей
Темира, Дафна и Лилета -
Темно в долине. Роща спит
Тень Грозного меня усыновила,
Тень матери не вызовет меня
теоретически  осмысляющей  опыт  творческой  работы  над   ною,   он   прямо
Теперь - пора! заветный дар любви,
Теперь - сейчас.
Теперь беседуют друзья:
Теперь бы всеми был замечен,
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь вопрос мы важный разрешим:
Теперь все кончено.
Теперь готов уж отказаться.
Теперь же добрый и простой
Теперь зовут меня, - а завтра, может, вновь...
Теперь идет на нас сама
Теперь иду - погибель иль венец
Теперь лишь уважаю вас,
Теперь люблю тебя.
Теперь меня ранешенко разбудит
Теперь мила мне балалайка
Теперь мне должно б на досуге
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь не то, не то, что прежде было:
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь он сердцем погружен!
Теперь она в поля спешит
Теперь они пошли к царице в келью,
Теперь оно безмолвно и спокойно,
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь ослабь, из рук не выпуская...
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь подслушаем украдкой
Теперь пойдем, поклонимся гробам
Теперь пошло на молодцов:
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сидит.
Теперь сомненья решены:
Теперь такие песни! Но все ж есть
Теперь то холмик, то ручей
Теперь у нас дороги плохи {42},
Теперь узнать вам от меня,
Теперь являться я должна;
Теперь яснее - слава богу -
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теплица юных дней моих,
Терем русалок.
терминологию),  в  которой  существенно  важно   не   только   художественно
терпел твои проказы; а долее терпеть не намерен. Уймись или худо будет.
Терпенья вашего прошу:
Теснились в душу глубоко.
Теснило ей младую грудь;
тесно сошлись Онегин с Ленским, "стали неразлучны" друг с другом  не  только
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Теченье сельского досуга
Течет так тихо, так согласно...
типами западноевропейского романа). Для "поэзии действительности" необходимо
типизированные образы  нисколько  не  теряют  при  этом  своей  жизненности,
Тихим ласковым обычаем...
Тихо все. Oдно кладбище
Тихонько Ленский задремал;
Тихонько подложи. - Кому? - Моей невесте.
Тихонько приказала в бане
Тихонько требует совета.
Тише, тише! под кустами
ткань. В романе непосредственно звучат голоса  его  персонажей  -  их  живая
То был бы вновь потоп - я захлебнулся б
То был приятный, благородный,
То был, друзья, Мартын Задека {33},
То были тайные преданья
То в вышнем суждено совете...
То в них рисует сельски виды,
То в хрупком снеге с ножки милой
То вдруг ее я ненавидел,
То вдруг я мрамор видел в ней,
То видит он врагов забвенных,
То видит он: на талом снеге,
То воля неба: я твоя;
То вопросительным крючком.
То всe-таки по крайней мере можно
То вся горит, то вся бледнеет -
То выронит она платок;
То говорливой, то немой,
То длинный сук ее за шею
То думала, что конь тебя занес
То есть умел судить о том,
то же время совершенно  беспринципный  в  политическом  отношении.  Григорий
то же время существует по крайней мере для двух лиц: для ее  соблазнителя  и
То здесь, то там летаю, то клюю
То здесь, то там нужна еще починка,
То знайте: колкость вашей брани,
То и скажу, без предуготовленья,
То кратким словом, то крестом,
То молчалив, то весел вновь;
То на войну нелегкая несет,
То на листках воспоминанья
То на нее, то на царя, -
То на охоту ехать с соколами,
То надобно соседей навестить,
То несомненный знак ей был,
То по горам, то вдоль реки,
То расточать, что кровью приобрел.
То ратный стан, то схватки боевые,
То сельский дом - и у окна
То смотрит в опустелый сад...
То стан совьет, то разовьет
То я тебя
То, верно б, кроме вас одной
То, к Ольге взоры устремив,
То, что желал от вас бы утаить.
то, что он будет состоять всего из девяти глав).
То, что с тобою совершится впредь.
то-то, скажи то, кликни того-то. Начальство поминутно меня требует: всe ли у
товарами.
Товарищ завсегда, везде,
Товарищей моих в искусстве дивном.
Товарищи! мы выступаем завтра
Тогда - беда! как язвой моровой
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Тогда - что скажешь ты?
Тогда б... тогда б любила ль ты меня?..
Тогда в закон себе я ставил
Тогда во мне - теперь их нет:
тогда же некоторые знакомые обоих композиторов, а позже  историки  музыки  и
Тогда желал тебя лишь испытать,
Тогда за мной шли брачного посла;
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда молений. Я дивлюсь безмолвно
Тогда над Невой и над пышным Петрополем видят
Тогда не пропадешь ты, дар Изоры.
Тогда никто не думал о причине
Тогда обман безбожного злодея,
Тогда роман на старый лад
Тогда Филомела полночные песни лишь кончит
Тогда я сердце оторвал;
Тогда-то я начну писать
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Того раскаянье грызет.
Того уверит поцелуй;
Того, кому ваш вид одна отрада.
Того, кто мил и страшен ей,
Того, по ком она вздыхать
Того, что модой самовластной
того, чтобы свалить на народ ("чернь", как говорит Борис) причину враждебных
Толкует Сея и Бентама,
Толпа в гостиную валит:
Толпа гостей залепетала.
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпа на площадь побежала
Толпой рабов окружена?
Толпою нимф окружена,
Толпу влюбленную раздвинул.
Толстого кистью чудотворной
толстое!  нет,  брат! молод еще надо мною шутки шутить. Я давно не читывал и
только  что  вышедших  Х  и  XI  томах  "Истории  Государства   Российского"
Только видишь черны рясы, только слышишь колокол.
только одна сюжетная линия, развивались отношения только главных героев,  не
только одним крупным планом; оно объемно, можно  сказать  стереоскопично.  С
только. - Ох плохо, знать пришли наши последние времена...
том,  чтобы  использовать  исторический  материал  для  создания  волнующей,
Томила жизнь обоих нас;
Томим и ветреным успехом,
Томиться жаждою любви,
Томленье сельского досуга
Тому давно, годов уж пять иль больше.
Тому два дня наш общий хохот славил
тому из своих поклонников,  кто  ей  сейчас  нравится.  Ее  Дон  Гуан  любит
Тому назад одно мгновенье
Тому уж нет очарований,
Томясь в бездействии досуга
Томясь в объятиях досуга
Томясь душевной пустотой,
Томясь обманом пылких снов,
тонко подчеркивается Пушкиным выразительной деталью.  Подлинно  поэтической,
тонкой разработкой отдельных эпизодов, из которых слагается драма, а главное
Торговый Астрахань открылся.
Торгует Лондон щепетильный
Тоска любви Татьяну гонит,
Тоска! - он едет на Кавказ.
Тоска! Евгений ждет погоды.
Тоска!..
Тоска, тоска! Он в Нижний хочет,
Тоска, тоска! спешит Евгений
Тоски ночной и следу нет,
Тоски, надежд и неги сладкой,
Тоской и рифмами томим,
Тоску волнуемой души?
Тоску любви, надеюсь, заглушат.
Тоску, безумную тоску.
тот  и  не  смотрит  на  него.  - Деньги! потому что деньги достались ему не
Тот будет день, когда Разрядны книги
Тот после первого привета,
Тот уж конечно без боязни
Тот, возмужав, угрюм и кровожаден,
Точил лилеи стебелек;
Точили тонкий мадригал
Точно  так,  любезные  читатели,  все  содержание этой главы в том, что Таню
точность слов:
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Травой и тиной, ни ребенка в воду
трагедии специально посвящена короткая сцена (19-я) "Лес", где Самозванец (в
трагедий и комедий, в большинстве своем переделок с французского.
трагедия. "Он, - писал  Белинский  об  авторе  "Евгения  Онегина",  -  любил
трагедиях" охотно использует традиционные литературные и исторические образы
трагедиях",  звучание  социального   мотива   (князь   погубил   не   просто
трагедиях", человеческую душу в ее крайнем напряжении. Здесь причиной  этого
Траги-нервических явлений,
трагически искажаемые, извращаемые ею, и, наконец,  как  результат,  продукт
традиционным классическим шестистопным попарно рифмованным ямбом.
Трактиров нет. В избе холодной
Трапезу, мысли и дела
требовала для своего полноценного разрешения и другого творческого метода, и
требуют преобразования" ("Письмо  к  издателю  "Московского  вестника""),  и
требуя приложения  соответствующей  "картинки"  к  печатному  тексту  первой
Тревога.  Бояре,  придворные  служители  в  беспорядке  бегут, встречаются и
Тревожа серенадами ваш сон,
Тревожат сердце иногда:
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Тревожило, и враг меня мутил.
Тревожить лирою моею,
Трепещет, не находит слов,
Треск, топот, грохот - по порядку:
Третий
Третий
Третий
Третий
Третий
Третий
Трех месяцев отныне не пройдет,
Трещит лучинка перед ней.
три  он приедет к нам из армии, мы примем его как ни в чем не бывало; одного
Три дома на вечер зовут:
Три месяца ухаживали вы,
Три пары стройных женских ног.
Трике встает; пред ним собранье
Трике привез куплет Татьяне
Трике, догадливый поэт,
трогательно-сентиментальный покров и свела их к чисто  денежным  отношениям"
Тропинка тут вилась - она заглохла,
Трубу, личину и кинжал,
Трубят, бьют барабаны.
Трудами и успехами друзей,
Трудов напрасно не губя,
Трудов, усердия, молений послан -
Труп матери, рыдая, обнимал
Трясет и точит берега,
Тряслися грозно Пиренеи,
Тряслися, дребезжали рамы;
Туда вошли Борис и патриарх
туда кольца: чье кольцо вынется, к тому и относится пропетая песня.
Туда, где он являлся ей.
Туда, сюда - а дома не сидится.
Туманит нежные глаза.
туповатые.  Франц   и   Бертольд   показаны   Пушкиным   как   представители
Тупой, бессмысленной толпы - и не был
Тупым кием вооруженный,
Тупых, привязчивых судей,
Тургенева, 1850). Но это слово в применении к Онегину находим уже у Пушкина.
турнир, и барон туда отправляется. Прощай.
Турниры, праздники. А я на них
тут  вы размахнитесь косами по лошадиным ногам - а мы из лесу и приударим...
Тут был в душистых сединах
Тут был во всех своих звездах
Тут был еще сенатор сонный,
Тут был К. М., француз, женатый
Тут был на эпиграммы падкий
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был один диктатор бальный,
Тут был посланник, говоривший
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут были дамы пожилые
Тут было несколько девиц,
Тут верно клятвы вы прочтете
Тут есть дублон старинный.... вот он. Нынче
Тут Лунин дерзко предлагал
Тут не сказано повесить.
Тут непременно вы найдете
Тут Новгород, тут Астрахань. Вот море,
Тут остов чопорный и гордый,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Тут садик был с забором, неужели
Тут у привязчивых крестьянок
Тушить мятеж, опутывать измену?
тщательно зашифрованных Пушкиным, и недоработанный черновой текст XV, XVI  и
Тщеславное мне сердце умилить?
Ты александровский холоп
Ты бредишь!
Ты бредишь, право, бредишь.
Ты в ослепительной надежде
Ты в руки модного тирана
Ты в сновиденьях мне являлся
Ты в Углич-град, в собор Преображенья;
Ты верно, Моцарт, чем-нибудь расстроен?
Ты видел двор и роскошь Иоанна!
Ты видел Новгород; ты слышал глас народа;
Ты видел сам, охотно ль ваши рати
Ты видела?
Ты видишь, дело о письме
Ты воевал под башнями Казани,
Ты возвратить отечеству... ты прав,
Ты воспаляла в ней любовь
Ты врешь, еврей: да через тридцать лет
Ты все писал и сном не позабылся,
Ты всем взяла: красою ненаглядной,
Ты всем-то взяла, всем-то хороша.
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Ты вымучить одна могла признанье.
Ты говорил со мной в тиши,
Ты говорил...
Ты грамотой свой разум просветил,
Ты грешнику погибели не хочешь,
Ты для него "Тарара" сочинил,
Ты думаешь, он станет ревновать?
Ты думаешь, что бросил он меня?
Ты думаешь?
Ты душу нежную, мутя,
Ты ей один хранитель остаешься.
Ты женишься.
Ты жить не можешь там, где должен быть одет,
Ты заменишь мне царскую корону,
Ты заплатил безумству дань.
Ты здесь! - Давно ль?
Ты знаешь про свое рожденье; также
Ты знаешь ход державного правленья;
Ты знаешь, непонятна я...
Ты знаешь, я на всe гляжу сквозь пальцы
Ты к ним на той неделе зван.
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Ты кровь излить за сына Иоанна
Ты кто такой?
Ты кто?
Ты кто?
Ты ль наконец? Тебя ли вижу я,
Ты ль это, Вальсингам? ты ль самый тот,
Ты милостью, раденьем и щедротой
Ты мне была единственной святыней,
Ты мне понравился; ты Дон Гуана
Ты мне предложишь склянок двести яду,
Ты мог отцу такое слово молвить!..
Ты молода... и будешь молода
Ты муж и царь; люби свою сестру,
Ты не весь головушку,
Ты не спасешь ни покаяньем,
Ты негой волновала кровь,
Ты негу жизни узнаешь,
Ты победил меня в другом:
Ты поднял меч?
Ты помнишь?
Ты посвятил ее напев?
Ты послан был на следствие; теперь
Ты права: в сердце я ношу печаль
Ты призывал меня не раз.
Ты присягал наследнику престола
Ты прямо в сердце ткнул - небось не мимо,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты разве думаешь - царицей буду я?
Ты рать Литвы при Шуйском отражал,
Ты родственник казанскому герою?
Ты с малых лет сидел со мною в Думе,
Ты сочиняешь Requiem? Давно ли?
Ты тихо ждешь - да пройдет заблужденье:
Ты требуешь заклада? что за вздор!
Ты угадал.
ты хоть кого из терпения выведешь. Ты требуешь денег на дело, а говоришь бог
Ты царевичу ровесник... если ты хитер и тверд...
Ты царствовать начнешь... о боже, боже!
Ты царствовать теперь по праву станешь.
Ты чем-нибудь встревожен, верно. Чем же?
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Ты шлафорком одним да трубкою пленился.
ты это?
Ты, бешеный! останься у меня,
Ты, Вальсингам: для пресеченья споров
Ты, говорят, был в Угличе.
Ты, идол девственных сердец,
Ты, кажется, ее не находил
Ты, кого я так любила,
Ты, Моцарт, бог, и сам того не знаешь;
Ты, Моцарт, недостоин сам себя.
Ты, моя Светлана!
Ты, Никодим, ты, Сергий, ты, Кирилл,
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты, отче патриарх, вы все, бояре,
Ты, тридцати веков кумир!
Ты, Трубецкой, и ты, Басманов: помочь
Тыну поклонилися,
Тьфу! прозаические бредни,
Тюремщик. А где пропуск?
Тюремщик. Сейчас, сейчас! экая каторга!
Тюрьма, Сибирь, клобук иль кандалы,
тяготеет на его "усталой совести": горе покинутых  женщин,  обида  обманутых
тяжело.  С  той  поры мы уж и не видались. Cлаву богу, нажил я себе и дом, и
Тяжелую - и ты ее не можешь
тяжелые отношения, самого поэта с его  отцом,  отличавшимся,  как  известно,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Тянулся к югу: приближалась
У  нас  довольно  трудно  самому  автору узнать впечатление, произведенное в
У бедной девушки забилось,
У беспокойного Никиты,
У Бонапартова шатра.
У вас, барон, есть дети?
У вас, сеньора. Может, я мешаю
У ваших ног прощенья умоляю.
У Вишневецкого слугой.
У Вишневецкого, что на одре болезни
У всякого своя охота.
У герцога: пускай отца заставят
У гробовой своей доски,
У гробовой царевича доски.
У двери на часах.
У девочки в тринадцать лет!
У каждого свой ум и толк:
У Лариных произвело
У милого дружка, - а милый друг
У моря на граните скал.
У нас был пир, тебя мы долго ждали.
У нас и в наших именах
У нас изменятся безмерно:
У нас не радостна, она
У нас немудрено блеснуть.
У нас печальны - юность любит радость.
У нас теперь не то в предмете:
У нашего пономаря.
У ней был тих и слаб - как у больной -
У ней и бровь не шевельнулась;
У ней ключи взять от сеней;
У них на масленице жирной
У них свои бывали сходки,
У них уж было решено.
У ног любовницы прекрасной
У ног твоих жду только приказанья,
У ночи много звезд прелестных,
У Ольги плечи, что за грудь!
у Онегина передового сознания  -  несомненно.  Столь  же  несомненно  и  его
У осторожного Ильи.
У Пелагеи Николавны
У скучной тетки Таню встретя,
У старых лип, у ручейка;
У стенки фертик молодой
У Тани льется из очей.
У тетушки княжны Елены
У Харитонья в переулке
У царского престола стану первый...
У! как теперь окружена
убегает из дому, чтобы отправиться в Англию учиться в университете.
убегала от нее; кончилось тем, что  я  промочила  ноги.  Понятно,  я  никому
убедиться в этом, достаточно перечесть хотя бы разговор Татьяны с няней  при
Убежал, святый владыко. Вот уж тому третий день.
Убив на поединке друга,
Убив на поединке друга,
Убив неопытного друга,
убийства Павла, данной молодым Пушкиным в его оде "Вольность"). В  следующих
убийства Самозванца). Но судьба пушкинского "Бориса Годунова" заставила  его
убийстве находящих приятность" {4}, и последним воплем  умирающего  маниака:
Убийца юного поэта?"
Убийцею создатель Ватикана?
Убийцу брата своего;
убийцы.
Убил его родного брата? Правда: жаль,
Убит приятельской рукой!
убит пулей. Клотильда становится вдовой и, по-видимому,  вручает  свою  руку
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Убит? прекрасно! в комнате моей!
Убитого... не помню кем?
Уборная Марины.
увезут в Москву из деревни!"
Увенчанных великим патриархом?
Уверен будучи душою,
уверенностью поставить их на надлежащее место при  обзоре  истории  развития
уверенностью сказать, что не менее, если не более важную роль играла бы  эта
Уверены ль мы в бедной жизни нашей?
Увидел я, что с ними грех и знаться -
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидеть там. А вы, мои друзья,
Увидеть чуждые страны;
Увидит ваш суровый взор
Увидя в этом страшный вред,
Увидя вдруг издалека
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Увлек меня. - Не то вы б никогда
увлекающийся, решительный, смелый и к тому же поэтически  одаренный  человек
Увольте, герцог...
Увы! - Судьба судила мне иное.
Увы! друзья! мелькают годы -
Увы! на жизненных браздах
Увы! невеста молодая
Увы! подруга стольких лет,
Увы! теперь и дни и ночи,
Увы, заслуженным укором!
Увы, любовник молодой,
Увы, на разные забавы
Увы, не трудно угадать!
Увы, он мог бессмертной славой
Увы, Татьяна увядает,
Увядшей, бледною рукой - оставить
Увязнет мокрый башмачок;
Увял еще полураскрытый".
Увял на утренней заре,
Увял! Где жаркое волненье,
Увял, увял ее венец?
углом зрения. Это относится не только к Фонвизину, но и к  Грибоедову,  и  к
углубляясь в его  индивидуальную  психологию  (письмо  к  Вяземскому  от  13
угнетателей народа было не свержении династии Годуновых (как у  Пушкина),  а
угнетенье" вызвали в нем "негодованье, ненависть и  мщенье",  что  его  стих
Уговорю, усовещу безумство
Угодников святые чудеса,
уголок...
Угрозы, толки, предсказанья,
угрюм"), живет своей собственной жизнью. Снова  и  таким  же  точно  приемом
Удавишь ожерельем. Здесь я жив,
удалось только через шесть лет после написания трагедии - в 1831 г.
Удалый молодчик, что вольный петух -
Ударил час, в монахи царь идет -
Ударить отбой! мы победили. Довольно: щадите русскую кровь. Отбой!
удерживала меня. Но Чайльд-Гарольд стоит на такой высоте, что каким бы тоном
Удивительное мастерство Пушкина состоит в том, что эти предельно обобщенные,
Удивлена, поражена,
удовлетворена, и он  начинает  прозревать  истину.  Моцарт  прав,  "гений  и
удовлетворение любовной страсти главным содержанием своей жизни.  Образ  Дон
Уединенные поля,
Уединенный кабинет,
Уединенье, тишина:
Уединенье, тишину,
Уединясь от всех далеко,
Уездной барышни альбом,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Уехал в тень лесов Тригорских,
уж  мне  и  за  пятьдесят, и пора бы уж отдохнуть да тебе передать и счетные
Уж  эти  мне  грамотеи!  что еще выдумал! буду царем на Москве! Ах он, сосуд
Уж Requiem. Но между тем я...
Уж барабаном пробужден.
Уж белокаменной Москвы
Уж был сердит. Но девы томной
Уж верно был не Грандисон.
Уж верно головы мне не отрубят.
Уж верно нет; он человек разумный
Уж вознесен. Начальствую над войском,
Уж Волга, рек, озер краса,
Уж восемь робертов сыграли
Уж гости съехались.
Уж грамоту твою везде читают,
Уж ей Филипьевна седая
Уж если князь берет себе невесту,
Уж если ты, бродяга безымянный,
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж изменять научена!
Уж их далече взор мой ищет...
Уж к морю отправляюсь я.
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж как он Танею прельщался,
Уж мой Онегин поскакал.
Уж на меня не сердишься ли ты?
Уж не видать такого нам царя.
Уж не гожусь. Бог даст войну, так я
Уж не пародия ли он?
Уж не поставлю карты темной,
Уж не смущается ничем,
Уж не чахоткою страдает.
Уж не являлась из-за гор.
Уж небо осенью дышало,
Уж недалек.
Уж нет ли на меня разлучницы?
Уж никогда я не встречал. А голос
Уж никуда не годна я...
Уж новизна сменяет новизну;
Уж носятся сомнительные слухи,
Уж нынче предпочел ему.
Уж общим мненьем управлять,
Уж он Европу ненавидит
Уж он, раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас.
Уж отдала судьбу свою.
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело...
Уж продал бы. Иль рыцарского слова
Уж раздавался звон обеден,
Уж разрешалася зима;
Уж ранен он; так надобно его
Уж расходились хороводы;
Уж реже солнышко блистало,
Уж решена. Неосторожно,
Уж Русью только бредит он,
Уж солнце катится высоко,
Уж темно: в санки он садится.
Уж тление приметно проступало,
Уж у нее - прошу в окно прыгнуть.
Уж угадали; точно так:
Уж утром рано вновь явилась
Уж хитрость ведает она,
Уж эти девушки - никак нельзя им
Уж эти девушки - никак нельзя им
Уж эти мне друзья, друзья!
уж, верно, дарование стихотворца, а не век, ушедший от него вперед.
Уж, охладев, скучаем и томимся?..
ужас  его  перед  "мальчиками  кровавыми",  а  горькое  сознание,  что   его
Ужасно недоволен он;
Ужасное злодейство! Полно, точно ль
Ужасное злодейство! Слушай, верно
Ужасную! вы мучите меня.
Ужасную, неведомую речь....
Ужасную, убийственную тайну.
Ужасный век, ужасные сердца!
Уже дерзнул, в науке искушенный,
Уже душистый чай бежал,
Уже издавна, может быть,
Уже не любят; как одна
Уже одну любил он да покинул,
Уже после того, как он счел было свой роман "по крайней мере -  как  он  сам
Уже пришло ему невмочь.
Уже пустыни сторож вечный,
Уже редеют ночи тени
уже сложившемся виде, но показан  и  в  истории  его  развития,  в  динамике
Уже сошлися два купца.
Ужели для тебя сносней
Ужели жребий вам такой
Ужели не простите ей
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели с ним сейчас была
Ужели слово найдено?
Ужели тень сорвет с меня порфиру,
Ужели!.. Боже!..
Ужель влюбиться с первой встречи
Ужель загадку разрешила?
Ужель и вправду наконец
Ужель и впрям и в самом деле
Ужель и сам ты не смеешься?
Ужель и ты не веселишься духом?
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель она? Но точно... Нет...
Ужель Онегин в самом деле
Ужель отец меня переживет?
Ужель та самая Татьяна,
Узде послушный конь ретивый,
Узлы к узлам ......
узнаем в пьесе об отношении его к трем женщинам - Инезе, Лауре и Доне  Анне,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узнал ли ты убитого младенца
узнал о злодейском убийстве юного Федора и  его  матери,  готов  по  приказу
Узнал я поздно... Бедная Инеза!..
Узором здесь виется?
Узором шелковым она
Узрели русские шатры.
Узреть твои царевы ясны очи
Узрю ли русской Терпсихоры
Укажет будущий невежда
Укажи дороженьку
Указ царя и приговор боярский.
указание на то, что именно таким был  уже  первоначальный  замысел  Пушкина,
указанному Энгельсом: он  "тип,  но  вместе  с  тем  и  вполне  определенная
указано. Новая сцена  в  княжеском  дворце.  Рюрик,  Громвал  и  Рогнеда.  В
укладывались в одни сутки; единства  действия  -  чтобы  в  пьесе  проходила
Уклончивый, но смелый и лукавый...
Украв ключи у трупа моего,
Украденной, бесстыдно облачился:
Украл, конечно; или, может быть,
Укрывшихся злодеев захватили
Улан любим ее душою...
Улан умел ее пленить,
Улан, своей невольник доли,
улица Халтурина).
Улица. Накрытый стол. Несколько пирующих мужчин и женщин.
Уловку выдумав и грудь
Улыбка, голос, разговоры -
Улыбка, девственный покой,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбки, ласки заказные
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбкой ясною природа
Улыбку уст, движенье глаз
Ума лишиться. Легче умереть.
Ума не внемля строгим пеням,
ума сошли. Ах!.. постойте, какая прекрасная мысль!
Ума холодных наблюдений
Ума, становится не человеком.
умеет, говоря словами Добролюбова, "представить... ту самую жизнь, которая у
Умеешь ли ты читать?
умел и не хотел: "Труд упорный ему был тошен". "Преданный  безделью,  томясь
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Умела вновь я мужа привязать...
Умела выпросить на перестройку
Уменьшены, продолжены.
умею.
Умильно на пучок зари
Умильно требуют оне.
Умильной лаской наградил
Умна восточная система,
Умом - превыше вы похвал...
Умом и волею живой,
Умом и страстью побеждать,
Умрете (боже сохрани), тогда
Умчал Буянов Пустякову,
Умы кипят... их нужно остудить;
Умы людей не время волновать
Умы пустынников моих.
Умыть лицо, плеча и грудь:
Унижусь до смиренной прозы;
Унизаны народом.
Уничтожать предрассужденья,
Уносят дрожки удалые
Унывным голосом поют
Унылой и приятной... Hет, ничто
Унылых наших рифмачей? -
Уныние везде, торговли глас утих,
Упал, сражен, и ты один,
Упала в снег; медведь проворно
Упала...
Упокоить души их!
упоминается об его "пылкой вере" в свободу, о  том,  что  "несправедливость,
Упорною, глубокой, вечной тайной.
употребляется в просторечии вместо хлопание, как шип вместо шипения:
Употребляется Пушкиным и еще  один  выразительный  способ  характеристики  -
Управиться, и много, много он
упреки объясняет свой план. Приходит "Сосницкий", он  в  отчаянии,  так  как
Упрямится; однако есть надежда.
Упрямо смотрит он: она
Уразумев небесное виденье,
Урок ваш выслушала я?
Уроки маменьки своей.
уроните платок, он всех проворнее его подымет, - а на нас и не смотрит...
Уселись, и возок почтенный,
Уселся он - с похвальной целью
Усердная молитва православных.
Усердные, гонимые холопья.
Усеян плошками кругом,
усилия являются причиной его беспримерных успехов. Григорий  чувствует,  что
Усильным, напряженным постоянством
Усладить и отдохнуть.
Условий света свергнув бремя,
условности - прежде всего так называемые "три единства" - места,  времени  и
Услужливо на наш аршин?
Услышал скрыпку... Нет, мой друг, Сальери!
Услышу ваш волшебный глас!
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Усните здесь сном силы и покоя,
усовершенствоваться  и  изменяться,  - то поэзия остается на одном месте, не
Усовещу наедине, без шуму.
успевшего познакомиться с пушкинской пьесой. Это нисколько не  значило,  что
Успел бы я, как ты, на старость лет
Успех нас первый окрылил;
Успех, ободренный тобой.
успехами или неудачами тех  или  иных  полководцев,  а  "мнением  народным",
Уст умерших не касайся,
Уста жуют. Со всех сторон
Уста лукавые не ели
Уста упрямые хотят!
Усталого от гневных дум и казней.
Усталый взгляд; скользнула вон...
устанавливается совершенно точно, недаром Пушкин  замечал,  что  все  в  его
установлении нормы национального литературного языка  -  одна  из  важнейших
установленных  дат  их  написания,  не  дают   возможности   с   достаточной
Устремлены на них живей.
Усы плащом закрыв, а брови шляпой.
Усы, кровавы языки,
Усыновил сердца своих рабов.
утвердившего (как считал Карамзин, а вслед за ним и Пушкин) крепостное право
утверждая в нем реалистическое воспроизведение  действительности,  раздвигая
Утех любви, но только утолим
Утешилась - а в час его кончины
Утешили несчастного страдальца.
Утешь вас бог, как сами вы сегодня
Утихло все. Татьяна спит.
Утопая, мила друга проклинала.
Утопим весело умы
Утратя жизни лучший цвет.
утраченном счастье, - все это нэ могло не оказать  существеннейшего  влияния
Утраченных бесплодных лет...
Утраченных возлюбленные души.
утраченных стихах речь шла,  надо  предполагать,  о  восстании  Семеновского
Ух! кончено - душе как будто легче.
Ух, тяжело!.. дай дух переведу...
Ухе давно лишились мы уделов,
Уходи куда-нибудь,
Уходит. За ним и все бояре.
Уходит. Пир продолжается. Председатель остается, погруженный
уходит; "председатель остается, погруженный в глубокую  задумчивость".  Этой
Уходят.
Уча людей, мороча братий,
участником его заговора. Рогдай был в городе,  на  разведке,  и  докладывает
Ученый малый, но педант:
Учил его всему шутя,
Учила горести глубокой.
учились многие передовые русские  люди  того  времени  -  лицейский  учитель
Учись, мой сын, и легче и яснее
Учись, мой сын: наука сокращает
Учитесь властвовать собою;
Учтиво поклонившись, заказал
Учтиво, с ясностью холодной
Учтивых, ласковых измен,
Ушед от их мятежной власти,
Фагот и флейта раздались.
Фадеевна рукою хилой
Фамильных шуток остроту,
фантастические образы в последних драмах Пушкина  ("демон  знания"  в  плане
Фарфор и бронза на столе,
Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами.
феодализма, эпохе, когда буржуазия уже  "сорвала  с  семейных  отношений  их
феодально-крепостнического мира.
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор уходит.
Феодора - он прочит нам в цари.
Фиалок нет, и вместо роз
физики,  медицины  и философии состарелись и каждый день заменяются другими,
Философа в осьмнадцать лет.
философии ("поклонник Канта") и немецкой  романтической  литературы  -  "под
Философических таблиц,
Финал гремит; пустеет зала;
фламандского художника Ван-Дейка  (1599-1641)  -  "Мадонна  с  куропатками",
Фламандской школы пестрый сор!
Фобласа давний ученик,
форме те важные наблюдения,  открытия  в  области  человеческой  психологии,
форме, а подсказывается специфическими средствами  и  приемами  искусства  -
Франц
Франц
Франц (бросается из засады). Вперед, ребята! У! у!..
Франц (в чрезвычайном смущении). Сударыня... Сударыня...
Франц (почесывается). Вашим конюшим?
Франц медлит.
Франц с частью вассалов скрывается за лес.
Франц уходит.
Франц, разве ты глух?
Франц.  Бедный,  бедный  старик!..  И мне не дали знать, что он болен! может
Франц.  Вот  наш  домик....  Зачем было мне оставлять его для гордого замка?
Франц.  Как  мне не задумываться? Сейчас отец грозился меня выгнать и лишить
Франц.  Нет,  благодарствуй,  Карл.  Кланяйся  Юлии  -  и  вот  отдай ей эту
Франц.  Помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься? Я, кажется, ничего не
Франц.  Разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? Разве не
Франц.  Чeрт побери наше состояние! - Отец у меня богат, - а мне какое дело?
Франц.  Чего  мне  бояться? Пожалуй, я вам спою песню моего сочинения. Голос
Франц. А что скажет мой отец?
Франц. Ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы.
Франц. Ах, сударь, вы меня слышали... я сам с собою рассуждал...
Франц. Боже мой! Что ты говоришь?.. Отец мой умер! - Невозможно!
Франц. Виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что честь для меня
Франц. Владей себе моим наследством, Карл, я у тебя его не требую. На ком ты
Франц. Вы не будете давать мне пощечин?
Франц. За то, что я знакомство веду с рыцарями.
Франц. Здравствуй, Карл, отец дома?
Франц. Знаю: тебе...
Франц. И то правда: коли случится такой грех - посмотрим, кто кого...
Франц. И я буду жить у вас в замке?..
Франц. Извольте - согласен.
Франц. Извольте; есть и повеселее.
Франц. Как! бедный ваш Яков умер? отчего ж он умер?
Франц. Как, вечное заключение! Да по мне лучше умереть.
Франц. Кому?
Франц. Который из них Ротенфельд? - Друзья! подымите забрала, - где Альбер?
Франц. Куда вы! Оглянитесь, их нет и десяти человек!..
Франц. Не могу, я спешу...
Франц. Однако ж я ей обязан жизнию!
Франц. Он меня наследства лишит...
Франц. Они проедут через эту лужайку - смотрите же, не робеть; подпустите их
Франц. Так, сам не знаю - прощай.
Франц. Так, я думал сам про себя.
Франц. Твоя воля, батюшка; делай как хочешь.
Франц. Точно так.
Франц. Я думал, как бы мне попасть на турнир.
Франц. Я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать...
Франц. Я сам готов оставить замок.
Франц...  я  ждал  тебя, а ты не приходил - я и женился... а вот теперь, как
Франца уводят.
Францу, явную симпатию к которому она обнаружила в последней  из  написанных
Француз, испанец, армянин,
французский лад, а ближе к испанскому произношению (Don  Juan).  Поэтому  он
французского поэта Мальфилатра (1732-1767) "Нарцисс на острове Венеры".
Французской кухни лучший цвет,
французской литературе.
французской области Бретань.
фрейлинам.
Х
Х
Х
ХL
ХL
ХL
ХLI
ХLI
ХLI
ХLI
ХLII
ХLII
ХLII
ХLIV
ХLV
ХLV
Халат и туфли предлагает
Халат, лежанка и угар.
Хандра ждала его на страже,
Ханжа запрется в монастырь,
характер  героя:  узнает  о  беспорядочной  семейной   обстановке   и   быте
характер, соответствующий новому реалистическому качеству пушкинского романа
характер. Комедия об игроке по форме,  по  языку  похожа  на  многочисленные
характер. Типичность характера Онегина сразу, при  знакомстве  с  первой  же
характер?   Кого   займет   изображение   молодого   человека,   потерявшего
характера. В одной из заключительных строф первой главы (строфа LVI), как бы
характеризующие пушкинский театр.  Это  -  строгая  реалистичность  типов  и
характеризуя его обстановкой, вещами (кабинет-"уборная" Онегина периода  его
характеристики  и  даже  играет  решающую  роль  в  развитии   сюжета   (см.
характеристики будут усвоены и развиты  последующей  нашей  литературой.  Но
характеристику в статье "Мои замечания о русском театре" (1820).
характерная особенность всего пушкинского романа в стихах, свидетельствующая
характерная речь. Все эти многообразные приемы  всесторонней  реалистической
характернейшим  документом  эпохи,  как  письма  к  друзьям  основоположника
характерное для  передовой  дворянской  молодежи  пушкинского  времени,  чем
характерную фигуру своего друга - поэта кн. Вяземского -  рисует  знакомство
характеров.  Мог  ли  Онегин  стать  декабристом?  -  спрашивают   некоторые
Харитоньевском переулке, у Чистых прудов. Там в раннем детстве жил и  Пушкин
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
Хвала и честь тебе, свободы чадо!
Хвала тебе, седой Кавказ,
Хвалебный гимн отцу миров.
Хваленых дедовских времян:
Хватает длинный нож, и вмиг
Хвосты хохлатые, клыки,
Хлопочем, судим обо всем,
Ходил за ним, поднял его с одра
Ходила в баню по субботам,
Ходит во поле коса,
Хозяин полный, а досель
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка спесью не смущала
Хозяйка! нет ли в избе другого угла?
Хозяйка, выставь-ка еще вина - а мы здесь со старцами попьем да побеседуем.
Хозяйкой светской и свободной
Холмы и долы ваши посетила,
Холодеет глубина,
Холодная змия мне шею давит...
холодной и могучей", она превращается в неподвижной,  неизменное  воплощение
Холоднокровный генерал,
Холодный дождь идет и ветер дует.
Холодный дух в лицо мне дует
Холодный, строгий разговор,
холодных наблюдений и сердца горестных замет". В то же  время  за  ними  все
Холодных, чистых, как зима,
Хор
хорош  только в таких стихах, о которых невозможно и намекнуть, не оскорбляя
Хотел бы я тебе представить
Хотел писать - но труд упорный
Хотел убить.
хотели  мне верить; вы поставили на своем; посмотрите, что из этого вышло...
Хотелось вроде мне Альбана
Хотелось мне с тобой увидеться. - Пора. -
Хотелось мне спросить о смерти
хотелось показать, что  на  путь  рискованной  политической  интриги  юного,
хотелось тебе добраться.
Хотите испытать невесту? - Как не так!
хотите, чтоб весь свет узнал о моем бесчестии: самолюбие ваше того требует.
Хоткевич молодой, что после застрелился.
Хоть бы хан опять нагрянул! хоть Литва бы поднялась!
Хоть вам и рады простодушно.
Хоть вкруг почтенного Приама
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть все имеет quinze et le va {4}
Хоть думал, что добро, законы,
Хоть за Елену Менелай
Хоть знаю то, что покушался он
Хоть и ему иные штуки
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть иногда и сам впросак
Хоть их не много понимал,
Хоть казнь я заслужил, быть может.
Хоть каплю жалости храня,
Хоть мало жизнь люблю. Все медлил я.
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть не являла книга эта
Хоть невзначай, хоть наобум;
Хоть несколько деньжонок, было б лучше.
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть озабоченность иль гнев.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть ослепительна была.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть ревматизма? - ах, создатель!
Хоть ревматизма? - ах, создатель! -
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть романтизма тут нимало
Хоть толку мало вообще
Хоть уважение к летам...
Хоть человек он неизвестный,
Хоть Шуйского. Для войска нынче нужен
Хоть, может быть, иная дама
хотя большой опыт выработал у него сознательные приемы обольщения женщин. Мы
хотя и превосходила их по темпам своего развития. В творчество Пушкина темпы
Хотя красноречивейший язык
Хотя крупицу мог найти.
Хотя людей недоброхотство
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотя обиду чувствую глубоко,
Хотят уж капать; уж готова
Хотят уж хлынуть; вдруг упала
хочет изобразить "отличительные черты молодежи XIX века", которые он пытался
Хочу себе сегодня пир устроить:
Храни его в палатах, в поле ратном,
Храни, храни святую чистоту
Хранил он в памяти своей.
Хранила в памяти не мало
Хранили многие страницы
Хранит безмолвно между тем
Хранит глубокое молчанье.
Хранит его, конечно, провиденье;
Хранит надежды темный сон;
Хранить ко мне такое ж уваженье,
Хранить молчанье в важном споре
Храпит - и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
христианскую на монастырь.
Хромой Тургенев им внимал
Хрущев
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Хуан.
худо  разбираю,  а  тут  уж  разберу,  как дело до петли доходит. (Читает по
художественно осуществил принцип  всестороннего  реалистического  обобщения,
художественно-объективно,   образно-осязательно.   Не   ограничиваясь,   так
художественно-психологического .приема раскрывает "русскую душу" Татьяны:  в
художественного  изображения,  круга  явлений  действительности,   достойных
художественное "открытие действительности" в мировой  литературе.  "Евгением
художественное выражение  глубоких  и  серьезных  чувств  и  переживаний,  -
художественное содержание в старый, общеизвестный сюжет и образы.
художественное, полностью  воспринимается  при  чтении,  -  и  произведения,
художественной убедительностью развернул "историческую эпоху" 20-х  гг.  XIX
художественной формы. Изображению полноты жизни, сложности и многообразия ее
художественному и идейному  содержанию  пьесы,  тем  более  что  наличие  их
художественных образах и символах показывает  происшедший  в  конце  средних
Царевич видел вас недаром,
Царевич жив! ну подлинно чудесно.
Царевич нам боярина послал.
Царевич тению кровавой
Царевич я. Довольно, стыдно мне
Царевича Димитрия. - И мальчик
Царевича от рук убийцы спас;
Царевича сгубил Борис?
Царевича со мною.
царевича, воплощающего, по их мнению, надежды на освобождение - прежде всего
Царевича, царевича зовет!
Царевича. Марина! зри во мне
Царевичу, спасенному судьбой.
Царей портреты на стенах,
Цареубийственный кинжал.
царизма" - Энгельс) упоминали соответствующие строки  из  "Евгения  Онегина"
Царица грозная, Чума
Царица мать в беспамятстве над ним,
ЦАРСКАЯ ДУМА
ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь занемог.
Царь Иоанн искал успокоенья
Царь наградил его заслуги честью
Царь, из Литвы пришла нам весть...
Царь, царь идет.
Царю небес, везде и присно сущий,
Царя выносят на стуле; все царское семейство, все бояре.
царя-преступника, а как чисто политическая и  социальная  трагедия.  Главное
царя. Был сослан на каторгу в Сибирь.
Цвел юноша вечор, а нынче умер,
Цвела, как ландыш потаенный,
Цвела, как ландыш потаенный,
цветами обметать гробы родителей, чтобы прочистить им глаза" ("Пушкин и  его
Цветок полей, листок дубрав
Цветок, быть может, обреченный,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
цели", подробное описание которых должно  было  составить  содержание  целой
цели, без трудов // До двадцати шести годов, // Томясь в бездействии досуга"
целого  ряда  тончайших  и   разнообразнейших   художественно-стилистических
Целуйте крест законному владыке;
Целуйте крест Феодору... Басманов,
Целуют, нежно руки жмут,
Цель жизни нашей для него
Цензуре долг свой заплачу
цензурным соображениям. В беловой рукописи они читаются:
ценил его научную добросовестность. ""История государства Российского"  есть
Ценой его забавных слов,
цепи "разностей", которые то и дело выступают из  предшествующего  изложения
Цепь герцогов! Молчите: ты, безумец,
Церковь божия полна;
Цимлянское несут уже;
Чeрт побери знатных господ! И с тех пор, как судьи приговорили его к смерти,
Чаадаев возвел почти на степень исторического значения" (М. Жихарев,  П.  Я.
Чаадаев. Из воспоминаний современника, "Вестник Европы",  1871,  э  7,  стр.
Чайльд-Гарольда".
Чаруешь нам. Из наслаждений жизни
Час от часу опасность и труды
Час от часу плененный боле
часто строится на резких контрастах. Скупец - не обычный ростовщик-буржуа, а
частью романа.  Так  и  воспринимали  творение  Пушкина  наиболее  чуткие  и
Часы бегут, и дорого мне время -
Часы бегут; она забыла,
Часы летят, а грозный счет
Часы урочные: поэт
Чацкого оказалась в противоречии с логикой образа:
Чего б вы думали? - воды.
Чего ж вам более, друзья?
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего же так хотелось ей?
Чего мне в голову не приходило?
Чего мне ждать? тоска! тоска!.."
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Чего ты хочешь, попроси...
Чего уж не воротишь.
Чего хочу? с какою целью
Чей взор, волнуя вдохновенье,
человек.  -  "Я  Гаспар Дик, кровельщик, готовый к вашим услугам, милостивый
человека", "умной ненужности" (термин Герцена), впервые с  такой  правдой  и
человека, для которого рыцарская "честь", самоуважение и требование уважения
человека, не писавшего никогда гадательных книг, как замечает Б.М.Федоров.
человеке   низкого   происхождения,   добившемся   высокого   положения    в
человеком. Он может отдать последнюю бутылку подаренного ему испанского вина
человеческая душа,  охваченная  какой-либо  страстью  или  проявляющая  свои
человеческим достоинством". Кроме того, помимо этих предпосылок, в  основном
человеческих    "страстей",    аффектов    (см.    вступительную    статью).
Чем бог пошлет, хозяюшка. Нет ли вина?
Чем Годунов.
Чем далее, тем лучше. Всех бы их,
Чем дальше в лес, тем больше дров;
Чем кончится? Узнать не мудрено:
Чем меньше женщину мы любим,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чем русскому царевичу? - Но знай,
Чем с женщиной - черт с ними; мочи нет.
Чем свет, мы в путь; к обеду будем в Рыльске.
чем эта минута - неизбежное объяснение с мужем Татьяны, заставшим Онегина  в
Чем я, поверьте.
Чем-то мне вас потчевать, старцы честные?
Чему-нибудь и как-нибудь,
Ченстоновой  трагикомедии  The  covetous  knight"  {1}  представляет   собой
червонцами!..  Чeрт  побери наше состояние! - Да по мне лучше быть последним
Через послов союз свой предложил;
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Черновой набросок к строфе LI:
черт классицизма (таковы трагедии Кюхельбекера,  Катенина).  Отказавшись  от
Чертеж земли московской; наше царство
Черты его карандаша.
Черты ж лица совсем не изменились.
черты, что и у князя.  Поэтому,  если  дочь  мельника  в  первой  картине  -
Чесала шелк ее кудрей,
Честное слово дать могу.
Честной булат), но сердце мне теснит
Честный отец.
честных правил". И вместе с тем Онегин считает себя вынужденным  подчиниться
честолюбия. И, однако, именно в этом обществе он осужден жить, ибо народ еще
Честь храброму и мир его душе!
честь чумы, потому что чума и связанное с ней сознание неотвратимости смерти
Чета мелькает за четой.
Четвертая запись в черновике продолжалась:
Четвертый
Четвертый
Четвертый год больной в чахотке,
четыре  "маленькие  трагедии"  {1}.  Почти  до  конца  была  доведена  драма
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
четырнадцатистишной,  так  называемой  "онегинской  строфой".   В   движении
четырнадцать  лет,  покойный отец дал мне два крейцера в руку да два пинка в
Чинились мы друг с другом; но сегодня
чиновников. Пушкин в эти годы (начиная с 1830 г.) пишет одну за другой  свои
чином  французского  лейтенанта.  С тех пор находился он неотлучно при особе
числу двух или трех романов, в которых отразился век..."  (см.  т.  6  -  "О
чистом  поле  людскую  молвь и конский топ" (Сказка о Бове Королевиче). Хлоп
Чистосердечней, чем иной.
чистота натуры - связаны - поэт ясно нам это показывает - с ее  близостью  к
Читает сладостный роман,
Читай же вслух.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Читал духовными глазами
Читал когда-то наставленья,
Читал охотно Апулея,
Читал охотно Елисея,
Читал свои Ноэли Пушкин,
Читал украдкой Апулея,
Читал, забывшись, между тем
Читал, читал, а все без толку:
читались:
читателей,  вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от
Читатель, мы теперь оставим,
читателям  и  к  прекрасному  полу.  Говорят,  что наши дамы начинают читать
Читать "Помилуй мя" учила,
Читать в глаза своим любезным
Читать по-русски. Право, страх!
Читаю мало, долго сплю,
Читаю с тайною тоскою
Читаю только старой няне,
Читающий мечты свои
Чрез их опасные преграды;
чрезмерно  идеализирующим,  то  слишком  снижающим  -  восприятием  Татьяны.
чтением своих произведений, мы лишний раз  убеждаемся  в  том,  что  "Бориса
Чти бога и не спорь с глупцом.
Что  ж  ты  закручинился,  товарищ?  Вот и граница литовская, до которой так
что  он  выпустил  из  своего  романа  целую  главу,  в  коей  описано  было
Что  тебе Литва так слюбилась? Вот мы, отец Мисаил да я, грешный, как утекли
что автор и герой - два разные лица.
Что бедный мой Эмир?
Что бог привел услышать! Грех тебе
Что более поверят польской деве,
Что болен ты, что разлюбил меня -
Что Бомарше кого-то отравил?
Что будешь делать? Между нами -
Что будто бы до свадьбы он любил
Что будто он дьячок, бежавший из Москвы,
Что был хорош ты до него, что дочку
Что было для него измлада
Что было следствием свиданья?
Что было, то прошло, то вздор;
Что в Кракове явился самозванец
Что в мире выше нет наград.
Что в ней нашел Димитрий?
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что в сердце вашем я нашла?
Что важным людям важны вздоры
Что вам дано, то не влечет,
Что вам угодно?
Что ввек повесой буду я,
Что ведает князь Шуйский. Говори.
Что вздорным людям важны вздоры,
Что вид их уж рождает сплин {7}.
Что видел я? что было предо мною?
Что вижу я? Латинские стихи!
что властолюбие (как всякая страсть) никогда  не  могло  бы  успокоиться  на
Что все его я помню и люблю
Что все подружки измарали
Что всех трудов его труды тяжеле.
Что всякий мой усердный вздор
Что вы б рабом моим желали быть.
Что вы наденете, жемчужную ли нить,
Что вы?
Что вышли вон. Когда б ты их застал!
Что глупость ветрена и зла,
Что глупость ветрена и зла,
Что говорю? Когда великий Глюк
Что говорят о нем в народе?
Что говорят о нем?
Что Годунов?
Что Годунов? во власти ли Бориса
Что голова кругом пойдет невольно.
Что гордый пан, его проведав тайну,
Что дам тебе в заклад? свиную кожу?
Что делает она? а там целуешь
Что делать мне теперь, повеса, дьявол?
Что делать мне? Вы молоды; вам любы
Что делать мне? Ужели буду ждать,
Что делать нам? и чем помочь?
Что делать! повторяю вновь:
Что делают меж тем герои наши?
Что день грядущий мне готовит?
Что день, то казнь. Тюрьмы битком набиты.
Что до меня, то мне на часть
Что дома ждут ее давно,
Что Дон Гуан из ссылки самовольно
Что дочь моя царицей будет? а?
Что дядя при смерти в постеле
Что едут гости. Вдруг увидя
Что ежели правитель в самом деле
Что если так, Димитрий мог бы жить.
Что есть избранные судьбами,
что есть романы, которых мысль в том и заключается, что  в  них  нет  конца,
Что ж вы молчите?
Что ж вы молчите? кричите: да здравствует царь Димитрий Иванович!
Что ж говорит бездельник Соломон?
Что ж говорят об этом удальце?
Что ж говорят? Кто этот самозванец?
Что ж до сражений, то немного
Что ж Курбского не вижу между вами?
Что ж мой Онегин? Полусонный
Что ж мы такое?.. боже мой!..
Что ж он? Ужели подражанье,
Что ж ты молчишь?
Что ж уста твои
Что ж это? что же знаменует?
Что ж, белые лебедушки, притихли?
Что ж, вслед за ней другие были.
Что ж, если вашим пистолетом
Что ж, красные девицы, вы примолкли?
Что ж, хорошо?
Что ж?
Что ж?
Что ж? может быть, и в самом деле бог
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж? это небольшое горе,
Что жгли да резали. Но вот
Что же ты не подтягиваешь, да и не потягиваешь?
Что за беда, хоть и узнают. Только б
Что за душа!... Когда-нибудь
Что за земля! А небо?.. точный дым.
Что за скука, что за горе наше бедное житье!
Что завтра едет к Селимене.
Что завтра Ленский и Евгений
Что занимало целый день
Что знал он тверже всех наук,
Что знала, то забыла. Да,
Что значит именно родные.
Что значит сей неодолимый трепет?
Что значит смерть? за сладкий миг свиданья
Что зыбкие колосья, облепили;
Что и в деревне скука та же,
Что изменяли ей всечасно,
Что изменяли ей всечасно,
Что их бессмертная семья
Что казаки лишь только селы грабят,
Что князь, где он?
Что кровь его с отечеством мирится.
Что Ленскому казался он
Что любишь ты; но слушай: я решилась
Что мне сулит судьба моя?"
Что модных колец не достали.
Что может быть на свете хуже
Что может быть, страна глухая,
Что мой слуга взойдет на трон московский?
Что муж в сраженьях изувечен,
Что мужнин долг она мне принесла
Что на колу кровавом, всенародно,
Что над любовью робкой, нежной
Что нам представит он пока?
Что намарал я свой портрет,
Что нас за то ласкает двор?
Что нас не жгут на площади, а царь
Что наше северное лето?
Что наши лучшие желанья,
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Что наши свежие мечтанья
Что не его.
Что не подвластно мне? как некий демон
Что нет нелепицы такой,
Что нет презренной клеветы,
Что ни заметит, ни услышит
Что ни король, ни папа, ни вельможи
Что Нина мраморной красою
Что но узнал Димитрия? Три дня
Что новый начался балет.
Что нужды мне в твоем уме?
Что нынче несколько смешно.
что о текущем дне, весь овеян дыханием современности. В трагических  исходах
Что обманула нас она;
Что обманула нас она;
Что Ольга Павловна? - Мы ждали, ждали вас.
Что Ольга резвая твоя?"
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
Что от небес одарена
Что отрок сей лишился как-то жизни,
Что очень мило поступил
Что пользы в нем? Как некий херувим,
Что пользы в том, что явных казней нет,
Что пользы, если Моцарт будет жив
Что поляки лишь хвастают да пьют,
Что поутру вчера к ним в дом приехал
Что предложить! Дай мне стакан вина,
Что проводит ночь бессонну,
что происходит в нем  самом.  Тут  только  у  него  созревает  окончательное
Что просто - очень вы добры?
Что Пушкину привез вечор гонец.
Что пылких душ неосторожность
Что пылких душ неосторожность
Что пьяница пред чаркою вина,
Что речь веду в моих строфах
Что с вами днем увижусь я...
Что с нею? что с тобою, Дона Анна?
Что с ним? в каком он странном сне!
Что с тобой? A!..
Что свадьба слажена совсем,
Что сделал я, безумец? -
Что сердце у меня обросло мохом,
Что сидишь невесело,
Что скажешь мне, Семен Никитич?
Что скажешь ты, надменная Марина?
Что скажешь ты?
Что слишком часто разговоры
Что слово - раз упустишь, не воротишь.
Что слышит он? Она могла...
Что слышу я? Нет, нет, не может быть.
Что со стыда не буду знать, куда
Что степь нагая там кругом;
Что так доверчива она,
Что так любил, чему так жарко верил,
Что такое?
Что там еще?
Что там еще? ах, вот они, проклятые! дозором идут.
Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.
Что там за шум?
Что там уж ждет его Каверин.
Что толковать? Боярин правду молвил.
Что точно смерти жаждет он моей,
Что тут хорошего? Ну, я прощаю тем,
Что ты еще не ведаешь сей тайны.
Что ты на меня так пристально смотришь?
Что ты сегодня пасмурен?
Что ты, дескать (будь не во гнев), и вор,
Что уж барону время умереть.
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что ум, любя простор, теснит,
Что ум, любя простор, теснит.
Что умирать? я мнил: быть может, жизнь
Что устрицы? пришли! О радость!
Что хорошо, то хорошо. Да полно,
Что хочешь ты?
Что царь однажды воинам своим
Что через лужу может вброд
Что чуть с ума не своротил
Что шагу мне ступить нельзя без няньки?
Что шевельнулось в глубине
Что я богата и знатна,
Что я вас буду ненавидеть.
Что я могу еще сказать?
Что я не знал желаний, что меня
Что я узнала?
что,  в  противоположность  ему,  он  не  "намарал"  в  лице  героя   своего
что,  видишь  ли,  хоть  закон  и на моей стороне, - однако вот, по совести,
Что, безотрадно изнывая,
что, как говорит поэт, "пора пришла",  но  не  случайно,  что  полюбила  она
Что, какова?
Что, когда бы наш царевич из могилы вдруг воскрес
Что, Ксения? что, милая моя?
что, по мысли поэта, Онегин должен был пойти .по первому  -  героическому  -
Что, сестрицы? в поле чистом
Что, сплин иль страждущая спесь
Что, что ты врешь?
Что-то кроется во мгле.
что-то... я рассердился и ударил его, - помнится, по щеке, а может быть, и в
Что?
Что? Дон Гуан!
Что? ждут меня?
Что? Приглашенья? В самом деле,
Что? уж проклинали того?
Что? что Гуан на поединке честно
Чтоб барской ягоды тайком
Чтоб Дон Гуан влюбился в первый раз,
Чтоб и меня бунтовщики связали
Чтоб им украсил их певец
чтоб им...
Чтоб их предупреждать; чтоб ваша жизнь
Чтоб каждым утром у Вери {37}
Чтоб камня моего могли коснуться
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб мертвые из гроба выходили
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб мы в своем веселом пированье
Чтоб мы потом к веселью обратились
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб на коня садились и людей
Чтоб не забыть, о ком пою.
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб не искал во мне он жертвы новой!
Чтоб не прошла о нем худая слава
Чтоб об руку с тобой могла я смело
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня... -
Чтоб остальное время года
Чтоб от Литвы Россия оградилась
Чтоб от него не отшатнулись вы.
Чтоб отразить изменников и ляха.
Чтоб только время проводить,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб только явно иль тайком
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб угостить тебя его искусством.
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтоб эпиграфы разбирать,
Чтоб, возмутив бескрылое желанье
Чтобы в лице ее заметить
Чтобы двухутренний цветок
Чтобы меня оставила в покое
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чу - кажется, трубят; нет, он не едет.
Чу! шум. Не царь ли?
чу!.. Вот они.
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
чувствами и т. п.). Происхождение  и  постепенное  развитие  этих  чувств  и
Чувствительность бывала в моде
чувствительность сердца в  несчастиях,  неизвестных  читателю..."  (черновик
Чувствительны, беспечны вновь,
чувством". Здесь она и права и не права.  Повод  к  внезапной  вспышке  этой
чувствую,  что  все-таки сын наследник отца, а не подмастерье... Но, видишь,
Чудак печальный и опасный,
Чудак, попав на пир огромный,
Чудеса да и только.
Чужбины прах с презреньем отряхаю
Чуждались щегольства речей
чуждость ("Для всех чужой" -письмо  Татьяне),  "она  в  семье  своей  родной
Чужие и свои победы,
Чужих наречий погремушки,
Чужих причуд истолкованье,
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чуть видных судов, как по синему небу плывущих.
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть помня их любовь и злость.
Чуть узенькую пятку я заметил.
Чье сердце опыт остудил
Чья благосклонная рука
Чья любовь отрада мне, -
Чья не кружится голова,
Ш-ш - слушайте!
Шагнут широкою дугой,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шальных, балованных детей,
Шампанской обливать бутылкой
шапке.) Эк она звонит!
Шарлю, влюбленному в свою кузину.
Швейцара мимо он стрелой
шекспировский текст.
шекспировского театра, с успехом использовавшейся уже Гете и  Шиллером.  Эта
Шел в тайную палату короля.
Шел дождь, и перестал, и вновь пошел,
Шепот и смятение между девушками.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
шепчутся.
шести открытых  сундуках  -  все  это  не  внешние  сценические  эффекты,  а
Шестого был у В. на бале.
Шестой
Шестой уж год я царствую спокойно.
шиллеровских драм, то в пьесах  на  современные  темы,  несмотря  на  резкое
Шипел вечерний самовар,
Шипит; и вот с осанкой важной,
широкое  обобщение,  но  и  отличается  более   углубленной   реалистической
широчайшее обобщение,  был  типичным  не  только  для  периода  декабрьского
Школа глухо заперта;
Шла, шла. И вдруг перед собою
шлема,  счастливее и почетнее отца моего. Отец мой сымает перед ним шляпу, а
Шоссе Россию здесь и тут,
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский и боярин Афанасий Пушкин (в 9-й сцене  -  "Москва.  Дом  Шуйского"),
Шуйский уходит.
Шуйский. В 17-й сцене ("Площадь перед собором в Москве"), отношение народа к
шулера. Ему приходит в  голову  с  помощью  этого  человека  излечить  юношу
Шум народный.
Шум, споры - легкое вино
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, хохот, давка у порога,
Шумит, клубит волной своею
Шумя, торопится разъезд;
Шутить, и с кем!
Шутить, судить не без греха,
шутка: ведь уж это ступень. Со временем, как знать, тебя посвятим и в рыцари
Шутя невинность изумлять,
Щедротами любовь его снискать -
Щелкалов
щенка!"), после чего перед зрителями развертывается сцена  народного  бунта.
э.).
эгоист, скептик, даже циник, превосходно разбирающийся в "низком  коварстве"
Эй,  товарищ!  да  ты  к хозяйке присуседился. Знать, не нужна тебе водка, а
Эй, дочь, смотри; не будь такая дура,
экспозиции роман открывается как  драматическое  произведение  -  внутренним
Элегии венок убогий,
элегий,  в  коих  чувство  уныния  поглотило  все  прочие.  Но  да будет нам
Элегию готовит ей.
элементом сюжетного и идейного содержания, едва ли не единственное в мировой
Эльвиров. Он подкупает горничную, чтобы она подложила, потихоньку письмо его
Эмира моего, помчался вихрем
Энгельс имеет в виду ироническое  замечание  Пушкина  в  связи  с  попытками
эпиграмме "В жизни мрачной и презренной..." - т. 1, стр. 575, а также письмо
эпизоде дуэли с Ленским. Онегин сам прекрасно понимает, что он  был  неправ,
Эпикурейцы-мудрецы,
эпоху и в России  все  более  и  более  в  систему  крепостнического  уклада
этим сложившимся патриархальным связям, то есть, в  свою  очередь,  лгать  и
этим черту (соответственный план-оглавление составлен Пушкиным  25  сентября
этим, установленным им, принципам, а только по-новому  развивал  и  углублял
это  стихотворение  в  некоторых  рукописях  и  письмах  Пушкина  (см.   это
Это ведра.- Ведра? право? -
Это Голицын, Мосальский. Другие мне незнакомы.
это далеко не с той степенью  полноты  и  широты  обобщения,  к  которой  он
Это кто стучится? (Идет к дверям и отворяет окошечко.) Что вам надобно?
это указывал - для печати" законченным в составе девяти глав  и  подвел  под
этого "слитком короткую и как бы оскудевшую"  {3}.  В  особом  приложении  к
этого положения Герцена.
этого процесса. Вершина и  итог  всей  предшествовавшей  ему  новой  русской
этого, он прекрасно чувствует, что Сальери его злейший враг, что ему  грозит
этой любви. Песня превратилась в  любовное  признанье  Франца  обращенное  к
этом виде, роман Пушкина о современной ему русской  действительности,  почти
этом смысле в конце 20-х гг. вполне современной пьесой.
этому описанию в составе главы и об исключительно важном  значении,  которое
этот до  Пушкина  не  раз  разрабатывался  в  литературе.  Пушкин  задумывал
этою  восточною  прелестию,  столь  пленившей  г-жу  Сталь.  (Cм. Dix annees
Эту недоработанную строфу Пушкин позднее предполагал заменить другой:
юного нашего поэта. Мы все, друзья-товарищи его, гордились этим  торжеством.
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый, вставай,
Я - Димитрий, я - царевич.
Я - признаюсь - не смел поднять очей,
Я алгеброй гармонию. Тогда
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
Я б не хотел сознаться, но меня
Я балы б до сих пор любил.
Я безмятежно расцветал,
Я безмятежно расцветал,
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Я благодарна всей душой...
Я буду век ему верна".
Я бури ждал, но дело обошлось
Я был бы раб священной вашей воли,
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я было смял передовую рать -
Я в бурях жизни молодой
Я в честь чумы, - я написал его
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Я вам подробно опишу.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю - хоть это грех.
Я вас люблю любовью брата
Я вас не знала - у меня врагов
Я вас приму.
Я вас приму; но вечером, позднее, -
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас прошу, я требую.
Я вас хочу предостеречь.
Я ведаю, что рано или поздно
Я верен буду старине.
Я верую в пророчества пиитов.
Я верую в пророчества пиитов.
Я верю, верю: благородный рыцарь,
Я весел... Вдруг: виденье гробовое,
Я весь дрожу... Иван, однако ж деньги
Я видел здесь - вот в этой самой келье
Я видел, как сегодня в гущу боя
Я вольно предавалась вдохновенью.
Я ворон, а не мельник. Чудный случай:
Я все готова... нет не то... Постой -
Я все грущу; но слез уж нет,
Я все же не дитя, а пуще не дурак.
Я все их помню, и во сне
я все расчислил; опыт мой не может не удаться.
Я все твержу его, когда я счастлив...
Я всем готов удар мой искупить,
Я всех уйму с моим народом, -
Я вспомню речи неги страстной,
Я вторил ей - младые други
Я вынесу его под епанчою
Я выполнил отцовский долг.
Я выстроил им новые жилища.
Я выше всех желаний; я спокоен;
Я вышел. Человек, одетый в черном,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я гибну - кончено - о Дона Анна!
Я говорю тебе, что похож.
Я горько плакала со страха,
Я грамотный.
Я грозно в нем изображу,
Я девять песен написал;
Я доберусь. Я ей скажу, злодейке:
Я долго был пленен одною -
Я долго был покорный ученик,
Я долго жил и многим насладился;
Я должен буду, без сомненья,
Я Дон Гуан, и я тебя люблю.
Я Дон Гуан.
Я дочь мою мнил осчастливить браком -
Я думал уж о форме плана
Я думал: вольность и покой
Я думала: пойдет авось;
Я думаю - скучает командор.
Я ей поверить не посмел:
Я ж вас веду на братьев; я Литву
Я жду его. Давно мы не видались.
Я жду тебя: единым взором
Я жег мой труд и холодно смотрел,
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Я за нее вам отплачу
Я за полы его не уцепилась,
Я за тобой идти: я здесь удержан
Я завтра вас увижу! - и не здесь
Я завтра весь к твоим услугам.
Я заклинаю вас святою кровью
Я замолчу; лишь не гоните прочь
Я занялся воспоминаньем
Я здесь один и все молчит,
Я здесь тебе назначила свиданье
Я знал донцов. Не сомневался видеть
Я знал красавиц недоступных,
Я знаю дух народа моего;
Я знаю кто.
Я знаю мощь мою: с меня довольно
Я знаю, ты мне послан богом,
Я знаю, я.
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: нежного Парни
Я знаю: твой гостеприимный замок
Я изменился, я поэт,
Я Ифигении начальны звуки.
Я их имею; вот они:
Я их ужо! десятого повешу,
Я к вам пишу - чего же боле?
Я к дедушке. Всe просит он меня
Я каждый раз, когда хочу сундук
Я каждым утром пробужден
Я как теперь вас вижу. О, вы были
Я классицизму отдал честь:
Я кончил первую главу;
Я лгу! и перед нашим государем!..
Я летопись мою; с тех пор я мало
Я лучше, кажется, была,
Я мальчиком оденусь. Верно буду
Я миру лгал; но не тебе, Марина,
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
я могу...", "лишь  захочу-воздвигнутся  чертоги...").  Он  мог  бы  все  это
Я моего врага, и новый Гайден
Я молод, жизнь во мне крепка;
Я молю: не приближайся
Я музу резвую привел
Я на ведрах медных шпор.
Я наконец в искусстве безграничном
Я насладился... и вполне;
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я находил в ее печальном взоре
Я не видала.
Я не виню: в тот страшный час
Я не дерзну порочными устами
Я не достоин участи такой.
Я не желал с таким мученьем
Я не лежу в параличе?
Я не лежу в параличе?
Я не люблю княжны S. L.!
Я не могу понять. Но вот
Я не нашел ее нигде.
Я не питаю дерзостных надежд,
Я не повисла на узде коня!
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
Я не хочу делиться с мертвецом
Я не хочу притворствовать напрасно.
Я не хочу пустой укорой
Я негой наслажусь на воле,
Я никогда не знала б вас,
Я никого в Мадрите не боюсь.
Я никого не вижу с той поры,
Я ничего не требую, но видеть
Я нынче отыскал за Каменным мостом
Я нынче стала бестолкова.
Я ограничить захотел;
Я осужден.
Я от нее поймать успел,
Я отворил им житницы, я злато
Я отказал.
Я отравил свою сестру царицу,
Я перестану быть поэтом,
Я петь готов, я рад весь мир обнять.
Я плакать, я рыдать готова!.."
Я плачу... если вашей Тани
Я поведу их под венец...
Я подданным рожден и умереть
Я полечу по улицам знакомым,
Я помню море пред грозою:
Я попрошу вас подождать:
Я посылал тогда нарочно в Углич,
Я потерять не захотел.
Я пред Венерою Невы
Я предлагаю выпить в его память
Я предпочла б обидной страсти
Я прежде вас узнал, с каким восторгом
Я прежде сам бывал доволен
Я прежде сам его любил,
Я приняла вас, Дон Диего; только
Я прогневить? в одну недельку разве
Я продал мельницу бесам запечным,
Я прямо к ней бегу являться.
Я рад вас видеть бодрым и здоровым.
Я рад. Но дай схожу домой сказать
Я радуюсь, великородный витязь,
Я развлекла вас в ваших помышленьях -
Я ранние невзгоды. Ремесло
Я рассержусь, Диего: отвечайте,
Я русской речи не люблю.
Я рыцарей и графов благородных;
Я с нею бы хотел поговорить.
Я с нею познакомлюсь.
Я сам не трус, но также не глупец
Я сам скажу, что войско наше дрянь,
Я сам явлюсь на площади народной,
Я свистну, и ко мне послушно, робко
Я сделался ремесленник: перстам
Я сделаю тебе другое замечанье...
Я силюсь, брат,
Я сказывал.
Я сквозь магический кристалл
Я скрылся здесь - и вижу каждый день
Я скрыть подвал! о, если б из могилы
Я слов твоих еще не понимаю,
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Я слушал и заслушивался - слезы
Я слушал клики лебедей,
Я слушаю.
Я слышал рев ручьев твоих,
Я слышать это имя равнодушно...
Я слышу речь не мальчика, но мужа.
я совершенно покоен: у меня не будет ни тяжбы, ни хлопот.
Я согласиться не могу на это...
Я спрашивал вина.
Я стал бы просьбою нескромной
Я стал творить; но в тишине, но в тайне,
Я столь же часто о пирах,
Я стоял на паперти и слышал, как диакон завопил: Гришка Отрепьев - анафема!
Я страх как любопытна - что такое?
Я строфы первые читал...
Я счастие твое не мог устроить.
Я счастлив был тобой, твоей любовью.
Я счастлив был, безумец!.. и я мог
Я счастлив был: я наслаждался мирно
Я счастлив!.. "Завтра - вечером, позднее..."
Я счастлив, государь, что в силах был
Я счастлив, как ребенок!
Я сын его.
Я тайного свидания с Мариной,
Я тем, что на турнир попал случайно.
Я тихую молитву сотворил,
Я только в скобках замечаю,
Я только говорю, что должен он конечно
Я только ей промолвил: ну, смотри!
Я только издали с благоговеньем
Я требовать, Димитрий, одного:
Я требую, чтоб ты души своей
Я требую, чтоб улыбнулся ты...
Я требую...
Я требую: откройте мне причину
Я труп его в соборе посещал,
Я угадать хотел, о чем он пишет?
Я узнаю окрестные предметы -
Я упиваюсь дуновеньем
Я ускорил Феодора кончину,
Я утром должен быть уверен,
Я царствую!.. Какой волшебный блеск!
Я царствую... но кто вослед за мной
Я царь еще: внемлите вы, бояре:
Я черным соболем одел
Я чувствовал: вся кровь моя в лицо
Я чувствую могильный хлад...
Я чувствую, что чувствовать должны
Я шаль зеленую накинул,
Я шла к тебе, мой друг, мне надобно с тобой
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я это посулил. Отдай ему.
Я это потому пишу,
Я! помилуй! что ты?
Я, верно б, вас одну избрал
Я, государь?..
Я, завернув на скотный двор...
Я, кажется, рожден не боязливым;
Я, кажется, тебя крестила?
Я, командор, прошу тебя прийти
Я, может быть, навеки погубил.
Я, может быть, прогневал небеса,
Я, право, дорожу, сестра, твоею дружбой.
Я, с давних лет в правленье искушенный,
Я, сколько ни любил бы вас,
Я, уважая русский дух,
Я, я за все один отвечу богу...
Я... знаешь, няня... влюблена".
Я... я шутил. Я деньги вам принес.
Я? нет. Я звал тебя и рад, что вижу.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Явилась барышней уездной,
Явилась дева; ярый смех
Явились вместе, и никто
Явились; им расточены
Явилися впервые мне -
Явился и открыл нам новы тайны
Явился к вам; Димитрием назвался
Явился муж необычайно светел,
Явленьем медленным гостей
Явлюсь я. Покажи мне шлем, Иван.
является  замечательным   орудием   реалистического   искусства   слова.   В
Является Иуда Битяговский.
Являл нам своего героя
Являлся он в наш сельский круг
Являлся я в домах, на стогнах и на вече.
Являться гордым и послушным,
Являться до тех пор, пока я сам
Являться муза стала мне.
Являться муза стала мне.
являясь  в  общей  идейно-художественной  структуре   романа   своего   рода
явственно сквозит общая проблематика эпохи.
Ягненка мчит в дремучий бор.
Язык девических мечтаний
Язык Италии златой
Язык Петрарки и любви.
языка, Пушкин дал могучий толчок тому процессу демократизация художественной
языке, но ведь сам Пушкин печатно заявлял лет через пять  после  времени,  к
языком художественных образов и  фабульных  ситуаций  (история  двух  встреч
Ямщик сидит на облучке
Ямщик удалый засвистал,
Янтарь на трубках Цареграда,
Ярем он барщины старинной
ярме,  которое  он  наложил  на  народ,  -  Борис   припоминает   все   свои
