----------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
*
*
*
*
*
*
- - -
- - -
- - -
    1
    1
    1
    10
10 Писано в Одессе.
     10) Я так полагаю (нем.).
    11
     11) А  вот  и  наши  немцы!  -  Господа!..  Мейн  герр,  велите  же  им
11 См. первое издание Евгения Онегина.
12 Из первой части Днепровской русалки.
     12) Очень хорошо. Становись! (нем.).
     13) Марш! (нем.).
13  Сладкозвучнейшие  греческие  имена,  каковы,  например:  Агафон,  Филат,
14 Грандисон и Ловлас, герои двух славных романов.
     14) С нами бог! (нем.).
(1598 года, 20 февраля)
15  Si  j'avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais dans
(1603 года)
(1604 года, 16 октября)
(1604 года, 21 декабря)
16  "Бедный  Иорик!" - восклицание Гамлета над черепом шута. (См. Шекспира и
(1743-1803) "Душенька".
(1779-1831). О нем писал А. Ф. Воейков в своем "Доме сумасшедших" (1814):
(1785-1854) "Город чумы", в трех актах и двенадцати  сценах.  В  этой  поэме
(1796-1843), один из наиболее  активных  деятелей  Северного  общества,  был
17  В  прежнем  издании,  вместо  домой летят, было ошибкою напечатано зимой
1807 г., после поражения при Фридланде, невыгодный  для  России  Тильзитский
1822 г. трагедия Корнеля "Сид" в переводе П. А. Катенина.
1823 г.  -  5  октября  1831  г.),  падает  на  период  наивысшего  расцвета
(1826-1831). Возвращенный из  ссылки  в  сентябре  1826  г.,  Пушкин  застал
183).
1830 г.
1830 г.), он, видимо, сразу же принялся за создание новой - десятой - главы.
18-ти  лет  от  роду  Аннибал  послан был царем во Францию, где и начал свою
18  Юлия  Вольмар - Новая Элоиза. Малек-Адель - герой посредственного романа
1940, N 7 - 8, стр. 231.
19  Вампир  -  повесть,  неправильно  приписанная  лорду  Байрону. Мельмот -
     1) Впервые "Борис Годунов" был поставлен (с сокращениями  и  цензурными
     1) Все эти пьесы, кроме "Каменного гостя", были  напечатаны  при  жизни
{1}  Евгений  Вельский.  Прошу  извинения  у  неизвестного  мне  поэта, если
     1) Если это драма,  она  слишком  будет  напоминать  "Фауста"  -  лучше
     1) Лепорелло. О любезнейшая статуя великого  командора!..  Ах,  хозяин!
     1) "Маркс и Энгельс об искусстве", М. 1957, т. I, стр. 11.
     1) Монах Бертольд  пушкинской  драмы  -  это  легендарный  изобретатель
     1)  На  неожиданность  появления  князя  Рюрика   на   вече   указывает
{1}, нашей англичанкой, русской  няней  и  компаньонкой.  Завидев  море,  мы
     1) Ну... (франц.).
1. ОГРАДА МОНАСТЫРСКАЯ {1}
     1)Перевод:
1 Писано в Бессарабии.
     1) "Послания с Понта" (лат.).
     1) Представителем этого рода оперной музыки, имевшей  больший  успех  у
     1)  Пушкин,  очевидно,  стремился  передать  имя  своего  героя  не  на
     1) Сестра М. Н. Раевской.
     1) Скупой рыцарь (англ.).
     1) Скупой рыцарь (англ).
1) Следовало после сцены: "Ночь. Келья в Чудовом монастыре".
     1) Чумной город (англ.).
    2
    2
    2
20  Lasciate ogni speranza voi ch'entrate. Скромный автор наш перевел только
20-я - "Москва. Царские палаты").
21  Журнал,  некогда  издаваемый покойным А. Измайловым довольно неисправно.
22 Е. А. Баратынский.
{2}  2  замеч.  Стихи  эти  очень  хороши,  но  в  них заключающаяся критика
23  В  журналах удивлялись, как можно было назвать девою простую крестьянку,
24 марта; см. т. 9).
24  "Это значит, - замечает один из наших критиков, - что мальчишки катаются
25
26 Август Лафонтен, автор множества семейственных романов.
27 Смотри "Первый снег", стихотворение князя Вяземского.
28 ноября 1830 г.
28 См. описания финляндской зимы в "Эде" Баратынского.
29
2 Dandy, франт.
     2) Аминь! ((лат.)
     2) Вероятнее всего, эта ссылка на  иностранный  оригинал  была  сделана
2. ЗАМОК ВОЕВОДЫ МНИШКА В САМБОРЕ {2}
     2) Зная, что Пушкин вообще очень неохотно выступал перед посторонними с
     2) "... Мы запрем его в тюрьму, и даю мое честное слово, что он до  тех
     2) О другой моей вине мне надлежит молчать (лат.).
     2) Пушкин нигде не говорит, что Сальери бездарен, что он ремесленник, а
     2) Речь идет о поэме Байрона "Чайльд-Гарольд".
{2} Сальери создает себе образ легкомысленного,  ничтожного,  не  уважающего
2) Следовало после сцены: "Краков. Дом Вишневецкого".
     2) Старая литературная форма слова "олени".
     2) Там же, стр. 8-9.
     2) Что? что? (франц.).
    3
30 Таким образом узнают имя будущего жениха.
30-х гг.  действие  максимально  обобщено  и  вовсе  лишено  исторической  и
31  В журналах осуждали слова: хлоп, молвь и топ как неудачное нововведение.
32 Один из наших критиков, кажется, находит в этих стихах непонятную для нас
33  Гадательные  книги  издаются у нас под фирмою Мартына Задеки, почтенного
34 Пародия известных стихов Ломоносова:
35
36  Наши  критики,  верные  почитатели  прекрасного  пола,  сильно  осуждали
37 Парижский ресторатор.
38 Стих Грибоедова.
39 Славный ружейный мастер.
     3) в сторону (лат.).
     3)  Гоголь  называл  театральную  пьесу,  не  поставленную  на   сцене,
     3) Мать предпишет своей дочери читать их (франц.).
     3) Может быть, Пушкин имел в виду шире и ближе к истории  развить  тему
     3) Обо всем этом стало известно только из опубликованного  в  советское
     3) См. стихи об угрызениях совести в его монологе во второй картине.
     3) То есть в Деву Марию, богородицу, ср. надпись на щите рыцаря  -  "A.
     3) Что значит православные?.. Рвань окаянная, проклятая  сволочь!  Черт
3 Шляпа a la Bolivar.
    4
40 В первом издании шестая глава оканчивалась следующим образом:
41 Левшин, автор многих сочинений по части хозяйственной.
42
43 Сравнение, заимствованное у К**, столь известного игривостию изображения.
44 Rout, вечернее собрание без танцев, собственно значит толпа.
{4}, а Фридрих Энгельс писал одному из своих русских корреспондентов: "Когда
     4) Его приводят нередко исследователи,  как  мнение  самого  Пушкина  о
4 Известный ресторатор.
     4) "К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве", М. 1957, т. I, стр. 535-536.
     4) Когда я ключ в замок влагаю, то же
     4) Подлинник по-французски: "c'est palpitant comme la  gazette  d'hier"
     4) Позор (нем.).
     4) Ставка  в  16  раз  более  первоначальной  (термин  карточной  игры)
    5
{5}.
     5) К. Маркс и Ф. Энгельс, Манифест коммунистической партии.
{5} -  но  люди  минувших  дней,  их  умы,  их  предрассудки.  Но  его  дело
     5) Он к тому же поэт - см. слова игумена Чудова монастыря (сцена 6-я  -
     5) Пусть юный возраст поет о любви (лат.).
     5) Там же, стр. 536.
     5) То есть звучать в речах действующих лиц  со  сцены  (ср.,  например,
     5) Тысяча дьяволов! Я не сдвинусь отсюда ни  на  шаг-раз  дело  начато,
5  Черта  охлажденного  чувства,  достойная  Чальд-Гарольда. Балеты г. Дидло
    6
60). Ср. рассказ самого поэта об этом эпизоде (т. 7).
6  Tout  le monde sut qu'il mettait du blanc; et moi, qui n'en croyais rien,
     6) Вы правы (нем.).
     6)  Кроме  поэта  И.  И.  Дмитриева,  который  сочувственно  отнесся  к
     6) Правило единства  места  требовало,  чтобы  действие  всей  трагедии
6). Речи действующих лиц на сцене должны высказывать на мысли автора, не его
     6) См. ремарку Пушкина: "Общее смущение. В продолжение сей  речи  Борис
    7
7  Вся  сия  ироническая  строфа  не что иное, как тонкая похвала прекрасным
     7) "Драматические сцены", "Драматические изучения", "Опыт драматических
     7) Лалла-Рук - героиня поэмы английского поэта Мура (1779-1852).  Здесь
     7) Сцена "Ограда монастырская" написана длинным, восьмистопным,  хореем
     7) Черт, дело становится жарким! Этот дьявол - Самозванец, как они  его
    8
     8) О, да! (нем.).
     8) По древнеримской легенде, Ромул убил своего брата, поспоривши с  ним
8 Читатели помнят прелестное описание петербургской ночи в идиллии Гнедича:
9
    9
     9) Вот глядите, глядите!  Завязался  бой  в  тылу  у  неприятеля.  Это,
aa
AB
Acte I
Acte II
Acte III
...Ah, Padrone!
Alterius facti culpa silenda mihi. {2}
A. M. D. {2} своею кровью
            Amen! {2}
(Amorem canat aetas prima) {5}
(a parte {3})
Arrive  l'ambassadeur  d'Espagne, son condisciple. Leur reconnaissance. Elle
Au любовнице подобен
avouer  avec  la  meme  indifference les bonnes comme les mauvaises actions,
A! Верно Сонюшке! смиреннице такой.
A! вот она.
A! полон двор охотниками. Муж
     Becnep - Венера, которая дольше всех горит на утреннем небе.
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Bravo, bravo! достойный председатель!
Byron.
Ce doit etre le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie. {9}
     Child-Harold - герой поэмы Байрона "Странствования Чайльд-Гарольда".
(Confessions de J. J. Rousseau)
     C.М. Бонди
Del gran' Commendatore!..
de sa peau.
devient sa maitresse. Elle accouche entre le Colisee et le couvent de **. Le
d'exil.)
diable l'emporte. {1}
Don Giovanni. {1}
Du comme il faut... (Шишков, прости:
du  pere  - souci et orgueil de la fille. Elle devant St. Simon. L'ambition.
Elle etait fille, elle etait amoureuse.
Elle fuit pour aller en Angleterre etudier a l'universite.
En recit
Es ist Schande. {4}
est un bougre qui a du poil au cul. Qu'en pensez vous, mein herr? {7}
et est faite docteur. -
et  pour  avoir  trouve  des  tasses  de  blanc sur sa toilette, mais sur ce
faire un poeme dans le style de Christabel, ou bien en octaves" {1}.
Fare thee well, and if for ever
faut le boire. Qu'en dites-vous, mein herr? {5}
Francaise" ("Взгляд на французскую революцию").
Gilbert.  Il  ne parle qu'avec Jeanne et s'en va. Commerage des femmes, joie
He! voyez donc, voyez donc! L'action s'engage sur les derrieres de l'ennemi.
Hilf Gott! {14}
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
Ich glaube das. {10}
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
III
III
III
III
I. II. III. IV. V. VI.
(II в. до н. э.) покончил с собой, потерпев поражение в войне  с  римлянами.
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
I", "Влюбленный бес", "Дмитрий и Марина", "Курбский". Насколько можно судить
Jeanne  a  l'universite, sous le nom de Jean de Mayence. Elle se lie avec un
Jeanne a Rome, cardinal; le pape meurt. - Elle est faite pape. -
Jeanne commence a s'ennuyer.
Jeanne  prieur  d'un couvent; regle austere qu'elle y etablit. Les moines se
je  commencai  de le croire, non seulement par l'embellissement de son teint
jeune gentilhomme espagnol. Amour, jalousie, duel. Jeanne soutient une these
L
L
L
L
La  fille d'un honnete artisan, etonne du son savoir, la mere, vulgaire, n'y
La mere en prescrira la lecture a sa fille. {3}
La morale est dans la nature des choses.
    La passion du savoir.
La sotto i giorni nubilosi e brevi,
le menace de l'Inquisition, et lui d'un eclat. Il penetre jusqu'a elle. Elle
  Leporello.   O statua gentilissima
Le  savant (le demon du savoir) arrive au milieu de tout le monde invite par
"L'Escamoteur" ("Мошенник"), в лицее он писал комедии "Так водится в  свете"
l'habitude (Шатобриан).
LI
LI
LI
LI
LII
LII
LIII
LIII
LIV
LIV
LIX
Lumen coelum, sancta rosa! {3}
LV
LV
LVI
LVII
LVIII
LX
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Malfilatre.
Marsch! {13}
M. D." - "Ave, mater Dei" ("Слава тебе, божия матерь").
mein  herr, j'enrage: on dirait que ca n'a pas des bras pour frapper, ca n'a
M-me Cottin. Густав де Линар - герой прелестной повести баронессы Крюднер.
moi.  Je  jugeai qu'un homme qui passe deux heures tous les matins a brosser
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Monsieur прогнали со двора.
Musa gloriam coronat, gloriaque musam.
Mногие
Nasce una gente a cui l'morir non dole.
Necker.
N. N. прекрасный человек.
N. N. прекрасный человек.
Oh, ja! {8}
O rus!..
Pater
Petr.
Petri  de  vanite  il  avait  encore plus de cette espece d'orgueil qui fait
    Piron
plaignent...
     "Poor Jorick". - В примечании Пушкин сослался не только на Шекспира, но
prodige de famille. Preparatifs - ou la mere est seule a fuire tout.
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
que des jambes pour foutre le camp. {3}
qu'entrant  un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec
Qu'est-ce  a  dire pravoslavni?.. Sacres gueux, maudites canailles! Mordieu,
Quoi? quoi? {2}
rallier et, sacrebleu, chargeons! {11}
Reveillez vous, belle endormie.
     Reveillez-vous,  belle  endormie  -  одно  из  популярных  произведений
R. С. как ангел хороша:
R. С. летела как зефир,
Sed alia tempora! Удалость
Sehr gut. Halt! {12}
ses  ongles, peut bien passer quelques instants a remplir de blanc les creux
     "Si c'est un drame, il rappellera trop le Faust  -  il  vaut  mieux  en
Sie haben Recht. {6}
Still for ever fare thee well.
St.-Рriest, твои карандаши;
suite d'un sentiment de superiorite peut-etre imaginaire.
THE COVETOUS KNIGHT {1})
Tire d'une lettre particuliere.
Tudieu,  il  y  fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme ils l'appellent,
une  petite  vergette  faite expres, ouvrage qu'il continua fierement devant
V
V
V
V
V
V
V
V
V
Ventre-saint-gris!  Je  ne bouge plus d'un pas - puisque le vin est tire, il
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII. IX. X
VIII), Пушкин написал к ним предисловие:
VII есть произведение сочинителя "Руслана и Людмилы", пока книгопродавцы нас
voyant  rien  de  bon.  Gilbert  invite un savant a venir voir sa fille - le
X
X
X
X
X
X
X
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XI томах Карамзина своему другу Н. Раевскому  и  Жуковскому  (письмо  от  17
XL
XL
XL
XLI
XLI
XLII
XLII
XLII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLV
XLV
XLV
XLV
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII в.
XVII строф. Замысел создать десятую главу поэт не оставлял и  в  дальнейшем:
XV. XVI. XVII
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX. ХL
XXXIX. ХL. ХLI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVI. XXXVII
     А!
А!..
А prima donna? а балет?
А баснями питается она.
А без того вам рай не рай.
А Бонаротти? Или это сказка
А бояре в Годунове помнят равного себе;
         А будет тысяч тридцать?
А будут лишь бесить его.
А буйную, вакхическую песнь,
А было мне тринадцать лет.
А ваши ненавистные восторги
А в бурные ль смятений времена
августа 1825 г.; см. т. 9).
     А ведь все лучшее в духовном  облике  Татьяны  -  ее  высокое  душевное
А верно, приводить к присяге Феодора Годунова.
А вероятно, их не знал,
     Авзония - древнее название Италии (авзоны - одно из древних итальянских
А вижу я, винюсь пред вами,
А виновата ль я, что поминутно
А во-вторых: пускай поэт
А воевод упрямых чернь вязала?
А волочился как-нибудь;
Авось, аренды забывая,
Авось в толпе большого света
Авось дороги нам исправят
Авось их дикою красою
Авось опять его сегодня встречу,
Авось, о Шиболет народный,
Авось по манью Николая
     Авось, по манью Николая... - Пушкин иронизирует по поводу своих  надежд
А вот Сибирь.
А вот что: из Москвы бежал некоторый злой еретик, Гришка Отрепьев, слыхал ли
А впрочем, не найдешь живого человека
А впрочем, он за вас горой:
А впрочем очень недурной;
А впрочем, я злословием притворным
Авроры северной алей
А всe не виноват... Откуда ты?
А все ж он был прошедшею зимой
       А все ж он не в убытке;
А? всякий божий день, а иногда
автобиографических намеков.
     Автомедоны - здесь: ямщики (Автомедон - имя возницы Ахиллеса в "Илиаде"
Автомедоны наши бойки,
автора "Евгения Онегина" как  писателя-реалиста,  осуществленной  с  помощью
автора, который неизменно выражает свое личное отношение  к  совершающемуся,
автора, но наряду с этим ярко предстает в нем и  не  зависящая  от  сознания
автора от героя дается не только в  порядке  субъективных  деклараций,  а  и
- автор "Евгения Онегина", главы  которого  стали  появляться  раньше  таких
     Автор "Евгения Онегина", произведения в целом отнюдь  не  сатирического
автор "Евгения Онегина"  умеет  сообщить  высокое  поэтическое  достоинство;
автор "Курса политической экономии".
автором ему  придавалось,  можно  судить  по  тому,  что  поэт,  вынужденный
автор политических брошюр и мемуаров.
Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по
Автор,  со  стороны  матери,  происхождения  африканского.  Его прадед Абрам
А в тридцать выгодно женат;
А в тридцать выгодно женат;
- А в чем же?
А в чем оно, скажите, состоит?
А вы, кого против меня пошлете?
А вы, которые любили
А вы, о Девы без упрека,
А выручил князь Шуйский. Молодец!
- Ага. - Вчера был здесь, сегодня ждем его.
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Ага! Луизе дурно; в ней, я думал,
Ага! сам сознаешься, что ты глуп.
Ага! увидел ты! а мне хотелось
Ага,  Франц, это ты, дружок? Очень рад, что встречаю тебя... Господа рыцари!
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
А где, бог весть. Пропал и след.
А где ж он сам?
А где мы первые познанья
А где такие мадригалы
А где-то нам сегодня ночевать?
А где-то он теперь?
А глаз меж тем с нее не сводит
А говорят о милости твоей,
А Годунов свои приемлет меры...
А  господь его ведает, вор ли, разбойник - только здесь и добрым людям нынче
А государь досужною порою
А грозный клик все клики заглушал.
А грозный царь игуменом смиренным.
А грудь своя: гроша ему не стоит;
Агу! не плачь, не плачь; вот бука, бука
А далеко, на севере - в Париже -
А далече ли до Луевых гор?
     Адам Смит - английский  буржуазный  экономист  XVIII  в.,  считал,  что
("Ад") Данте, надпись над входом в ад.
      А дело было наше;
А дело в том, что с этих пор
А дело-то на свадьбу страх похоже;
Адель всегда одна - все дома - ты в карете,
А денежки отдал на сохраненье
А дочки - прошлогодни моды.
А дочки - прошлогодни моды.
Адриатические волны,
А Дуня разливает чай;
А единицами - себя.
А если я твой дерзостный обман
А женщина, что бедная наседка:
А женщины? Да я не променяю,
А живы будем, будут и другие.
      А завтра?
А завтра же до короля дойдет,
А завтра легкий суд молвы
А за грехи, за темные деянья
А закулисные свиданья?
А за меня вода!.. а мне покою
         А зачем
А, здравствуйте, maman...
- А знаешь ли, что я тебе скажу:
А золото спокойно в сундуках
А иногда веселый спор
      Ай!
            Ай, ай!..
         Ай! Ай! Гуан!..
Ай, ай... Умру!
         Ай да мед!
     Академический словарь - "Словарь Академии российской", СПб.  1806-1822,
"Академия  Российская  ознаменовала  самое  начало  бытия  своего творением,
А как нам знать? то ведают бояре,
А какова, скажи, моя Марина?
А  какой он добрый малый, - и как жаль, что он такой беспутный! - Ну, теперь
      А кого вы ждете?
А коли нет на свадьбу уж надежды,
А командор? что скажет он об этом?
А косточкам его покой
А красная девица, что наседочка:
А кстати: Ларина проста,
            А кто же?
А кто ж, когда не вы? кто смеет красотою
Акулькой прежнюю Селину
                                                           Александр Пушкин
    Александр Сергеевич Пушкин. Драматические произведения
Александру Наполеоном при Аустерлице в 1805 г., и заключенный Александром  в
А лесом кравшийся стрелок
Алеха! при тебе ли царский указ?
Али все песенки вы перепели?
Алкало пищи роковой;
Аллею к озеру, лесок,
            Алмазный мой венец.
А ложа, где, красой блистая,
А лошадей держал я в этой роще.
Альбана" Пушкин неоднократно упоминает в своих лицейских стихах.
     Альбан - итальянский художник Альбани;  о  "нежной"  кисти  "пламенного
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер. A! это Франц; на кого ты раскричался?
Альбер. А ему какое дело до тебя?
Альбер. А о чем рассуждал ты сам с собою?
Альбер. А ты плюнь - тебе же будет легче.
Альбер. Благодаря железным латам...
Альбер бросается в комнату.
(Альбер выходит.)
  Альбер, герцог
Альбер. Грубиян! (Замахивается.) Я тебя прогоню!
Альбер. Да чего ж нам лучше? Ведь Франц еще не повешен - кликнуть его сюда...
Альбер. Долой, говорят вам!.. Что это значит, Ротенфельд? они ни с места.
Альбер. Думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. Что ж ты краснеешь?..
Альбер. Ей-богу, не знаю; в пятницу он был здоровешенек; вечером воротился я
     Альбер  изображен  в  пьесе  храбрым,  сильным  и  добродушным  молодым
  Альбер и Иван
Альбер  и  Ротенфельд,  смелые,  дорожащие  рыцарской  честью,  жестокие   и
Альбер. Как! и тебе?.. Жаль же, что я уж его прогнал; он от меня так скоро б
Альбер. Конечно. - Ну, согласен?
Альбер.  Мужик,  подлая  тварь! Извините, граф, я с ним управлюсь... Вон!...
Альбер. На мне была железная рукавица. - Ну что же, хочешь быть моим конюшим?
Альбер. Не думает? о чем же?
Альбер ненавидит отца, потому что тот держит его  в  нищете,  не  дает  сыну
Альбер. Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех - что за беда? - не
Альбер. Нечего было и думать. Достань-ка себе лошадь и приходи ко мне.
Альбер. Ничего нет легче: у меня умер мой конюший - хочешь ли на его место?
Альбер. Ну, что ж - соглашайся...
Альбер. О! все, что вам угодно. Вот он.
Альбер.  Она  предобрая  девушка.  Граф, что же вы не раздеваетесь? Где ваши
Альбер. Посмотрим, посмотрим - что будет то будет.
Альбер.  Сестра,  представляю  тебе  твоего рыцаря, граф приехал погостить в
Альбер. Ты хочешь попасть на турнир?
Альбер уходит; входит барон.
Альбер. Чего ты хочешь?
Альбер.  Что  ж  ты почесываешься? соглашайся. - Я возьму тебя на турнир, ты
Альбер. Что? что ты говоришь, я тебя не понял?
"альбома":
АЛЬБОМ ОНЕГИНА
Аль горлышки от пенья пересохли?
альманахе "Мнемозина", 1824, кн. II) вернуться от "унылых" элегий  к  одному
Аль уста твои
"Альциона" в 1832 г.
   Аль я приревную,
А мадригалы им пиши!
А мать грозит ему в окно...
А между тем две, три страницы
А между тем небесной благодати
А между тем отшельник в темной кельe
А между тем посудим кой о чем.
А между тем притворным хладом
А между тем я не одета...
А милый пол, как пух, легок.
Аминь. Кто там?
А мнением; да! мнением народным.
     А мнением, да, мнением народным...
А мне, Онегин, пышность эта,
А мне пора, пора уж отдохнуть
А может быть и то: поэта
А можно б...
А мой покой бесовское мечтанье
А молодец.
А молодцы! ей-богу, молодцы,
А муж - в углу за нею дремлет,
А муки сердца успокоил,
А мы... ничем мы не блестим,
А мы по лаковым ступеням
А мы ревем речитатив.
А над Виргилием зевал,
анализе "Евгения Онегина": "Что сталось с Онегиным потом? Воскресила ли  его
А нам какое дело? слушай, Карлос,
А нам у вас почаще пировать.
А на полу мосье Трике,
А на последнем прочитаешь:
А нас всего едва ль пятнадцать тысяч.
А на тебя, Борис-цареубийца! -
анахронизм  в  следующих  строфах.  Смеем  уверить, что в нашем романе время
А наши!.. Но послушай, это место
Анбара страж, усатый кот
      Ангел Дона Анна!
английского писателя Ричардсона (1689-1761) "Кларисса Гарлоу" и "Грандисон".
английского поэта-романтика.
Анджело
Анджело, жизнь твоя являет
А не читаем книг своих.
а не что-либо другое. Недаром Пушкин даже  обозначает  в  этой  связи  героя
А не щетиниться, как зверь;
Анисья тотчас к ней явилась,
Анна - последняя и настоящая  любовь  Дон  Гуана.  Увлекшись  ею  с  первого
Аннибал  умер  уже  в  царствование  Екатерины,  уволенный от важных занятий
     Антикрепостнический характер комедии несомненен. Несмотря на счастливую
антикрепостническую комедию. Театр - сильнее воздействующий на зрителей, чем
антипоэтический   характер   главного   лица,  сбивающегося  на  Кавказского
А ныне дружок мой ни свет ни заря
А нынче все мне темно, Таня:
А нынче все умы в тумане,
А нынче ль?.. Нет, Басманов, поздно спорить
А нынче: слушаешь меня ты молча,
А нынче! - что к моим ногам
А нынче что скажу? О бедность, бедность!
А озаряет голову безумца,
А он, все клуба член исправный,
А он не едет; он заране
А он умел и страхом, и любовью,
А он упрям, отстать не хочет,
А оставлял без сожаленья,
А перед ним воображенье
А Петербург неугомонный
А под подушкою пуховой
А почему, не вижу я.)
апреле 1825 г.; другими словами, действие  последней  главы  отделено  всего
         А признайся,
         А, приятель!
А про тебя и в ус не дует,
А прочее погибло невозвратно...
Аптеки, магазины моды,
А пьяному рай, отец Мисаил! Выпьем же чарочку за шинкарочку...
А разошлись уж поздно. Только Пушкин
А разыскательный лорнет?
Армяк татарский нараспашку
"А  ростом  он  мал,  грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые,
А русские... да что и говорить...
А русский царь главой царей.
Архангельском; народ увидит ясно
Архивны юноши толпою
     Архивны юноши  -  шутливое  прозвище  московской  дворянской  молодежи,
А сам в халате ел и пил;
А сам покойник мал был и щедушен,
      А с вами, мой отец?
А скольких человеческих забот,
А сколько раз ты изменяла мне
А сколько шуток и стихов,
А слушай, князь, ведь мы б имели право
А, слушайте.
А слышала ль ты, рыбка-сестрица,
А с ней Мизинчиков; Евгений,
А снилися мне только звуки. Раз,
А снял бы я, когда б не было стыдно
А Сталь или Шатобриан.
А старой мне печали жаль.
А! схима... так! святое постриженье...
А счастье было так возможно,
А сын его Феодор? На престоле
     а также в заключающей трагедию реплике его:
А! Так-то вы моей послушны воле!
А там - а там он будет нами править
А там Борис расплатится во всем.
А там - в глуши голодна смерть иль петля.
А там, меж хижинок татар...
А там меня ж сослали б в заточенье,
А там посмотрим, станет ли несчастный
А там - сзывать весь наш народ на пир,
А там уже Борис со мной и с вами
Атанде, слово роковое,
А та, с которой образован
- а темной могилке на чужой сторонке. Никогда не утешусь, вечно по тебе буду
атмосфере  русских  народных  сказок,  поверий,   "преданий   простонародной
атмосфере "хладного разврата света". Ответ этот дается отнюдь  не  в  прямой
А то, бывало, я востра,
А то бы согнала со света
А только знаете ли вы,
А только ль там очарований?
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, скучая наслажденьем,
А тот... но после все расскажем,
А точно, говорят: на вас
А точно, панна, он влюблен.
А точно: силой магнетизма
      А то, что мне прислал
А тут народ, остервенясь, волочит
А ты?
А ты?
А ты, младое вдохновенье,
А ты, младое вдохновенье,
А ты, мой сын, чем занят? Это что?
А ты молчишь и хмуришься.
         А ты, повеса?
А ты, ты дура.
А уж не дышит - каково?
А уж Онегин вышел вон;
А у меня копеечка есть.
Ах!
Ах боже мой! в лесу ночной порою
Ах, боже мой! дождусь ли дня?..
Ах, братец, сердце замирает.
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах вижу я: вы все, вы все узнали!
Ах, вот и дуб заветный, здесь она,
Ах, государь, стократ благословен
Ах! долго я забыть не мог
Ах если б вас могла я ненавидеть!
Ах! легче, легче: каблуки
Ах, мамушка, как был он женихом,
Ах!.. матушка идет... предвижу увещанья...
      Ах, милостивый рыцарь,
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
         Ах, Моцарт, Моцарт!
Ах, наконец ты вспомнил обо мне!
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
- Ах, нянюшка, нянюшка, милая моя -
- Ах, няня, няня! до того ли?
"Ах, няня, няня, я тоскую,
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Ах, они окаянные мучители! и старца-то в покое не оставят!
Ах, он любил, как в наши лета
А хочешь ли ты знать, кто я таков?
         Ах, Сальери!
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ах, смилуйся, отец наш! властвуй нами!
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Ах ты, пьяница, бездельник!
Ах, чем-то кончится роман!
Ах! чувствую: ничто не может нас
А царевичу поют теперь вечную память.
А Цицерона не читал,
     ...а Цицерона не читал.  -  Сочинения  знаменитого  римского  писателя,
А Цицерона проклинал,
А человек без рези в животе,
А чем? разумным, честным поведеньем;
      А что?
А что?
А что? Да так. Я усыпляю
А что ее сестра? - Ей, кажется, не скучно:
                  - А что же?
А что ж Онегин? Кстати, братья!
      А что мне было делать?
         А что мне в них?
А что мне про себя разуметь?
А что сейчас вы говорили мне?
А что такое деньги, я не знаю.
- А что? - "Я выбрал бы другую,
А чьи слова, Лаура?
А Шуйскому не должно доверять:
А Эдмонда не покинет
А  этого  молодца,  так  и  быть,  довезем уж до первой виселицы... Господа,
- А это дочь моя, Татьяна. -
А этот? этот мне принес Тибо -
А это что? мошонка! уж не деньги ль?
      А это что такое
А я, быть может, я гробницы
А я в напрасной скуке трачу
А я гордился меж друзей
А я и рад: мне было б жаль расстаться
А я, нахмурен, бодр и бледен,
А я от милых южных дам,
А я с открытой головой пришпорил
А я, счастливый человек,
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!"
Баба
Баба
Ба! да здесь попойка идет: будет чем поживиться. (Монахам.) Вы что за люди?
Байрона. Вместе с тем Пушкин все критичнее относится  к  творческому  методу
Байрона   -   его   "унылым   романтизмом",   "безнадежным   эгоизмом"   его
байроновскому  "английскому  сплину".  Томительная,  неизбывная  "скука"   -
Балеты долго я терпел,
Балконы, львы на воротах
Бал петербургский описать;
      Ба! право? может быть...
Баратынский.
Барклай, зима иль русский бог?
Барон
            Барон,
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
барон - ах, боже мой! там будет и Клотильда. Дамы обсядут кругом, трепеща за
         Барон, вы лжете.
Барон здоров. Бог даст - лет десять, двадцать
Барон, усердье ваше нам известно;
Барон, что он один. Уединенье
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
  Басманов вводит Пушкина.
Басманов сам с раскаяньем усердным
Баторием. Уединен и тих,
башни, купец - в своей лавке...
Ба! это что? да это голос князя!
бдительности   нашей   цензуры,   блюстительницы   нравов,  государственного
Бегу, мой свет, бегу...
(бегут в беспорядке)
Бегут за делом и без дела,
Бегущим бурной чередою
Бегущих ныне весело и мирно
Беда, беда! Царевич! Ляхи! Вот они! вот они!
Беда ли мне, беда ль Москве?
Бедами нашими, а там прощай,
Беда тебе, Борис лукавый!
Беда тебе! главы преступной
      Бедная Инеза!
         Бедный мельник!
Бедняжка в обморок; тотчас
Бедняжка в обморок упасть;
Беду снесем душою гордой,
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной.
безбожии... Однако, когда священник, ободренный успехом,  готов  уже  увести
безбожную науку.
Безбожную предательницу-мамку...
Безбожный пир, безбожные безумцы!
Без вечных истин, без педантства,
Без взора наглого для всех,
Безвинная, зачем же ты страдаешь? -
Без всякой злобы и затей,
Без выкупа не выпущу его.
Без грамматической ошибки
Без грамоты отослан был обратно.
Безделье молодых умов,
беззаветной любви и о его преступлении вызывает в нем и новую любовь к ней и
Без звезд и без месяца вся озаряется дальность.
Без крайности. Таких развратных мало...
Безлиственный сребристый лес,
Без малого в осьмнадцать лет.
Без милой Ольги, меж цветов
     безмозглый!
Безмолвно буду я зевать
Безмолвно в думу погружен,
Безмолвное убежище от смерти,
Безмолвно упивались мы!
безмолвный и туманный". Образ Чацкого исполнен декабристской патетики, что и
Безмолвный памятник мечтанья,
Без неприметного следа
Без них Онегин дорисован.
Безнравственным и безрассудным,
Без подражательных затей...
Без позволения родных
Без пошлины привезено.
Без предисловий, сей же час
Без принужденья в разговоре
Без притязаний на успех,
Безропотно, как тот, кто заблуждался
Безропотно отдам я жизнь.
     Безрукий князь - глава греческого восстания князь Александр  Ипсиланти,
Безрукий князь друзьям Мореи
Без службы, без жены, без дел,
Без службы, без жены, без дел,
Без сумрака вечер и быстрые ночи без тени;
Без тошноты, без боли умирает.
Без удивления, без гнева...
Безумец, их забудешь ты?
Безумец, расточитель молодой,
Безумец я! чего ж я испугался?
Безумная душа поэта
Безумнее, как тот, кто от земли
Безумно обнажает их.
Безумно пренебрегли мы.
Безумные! Давно ль они в глазах моих
Безумные потехи юных лет!
Безумный сердца разговор,
         Безумный скряга!
Безумный твой порыв я забываю
Безумны мы, когда народный плеск
Без умолку волшебной силой
Без элегических затей
Без этих маленьких ужимок,
Белеют: вот уж по Тверской
Белинский критические толки вокруг "Онегина" и отвечает на них: "Мы  думаем,
Белинский. Но при столь сильно выраженном авторском присутствии отношение  в
     Бентам (1748-1832) - английский писатель-правовед. Оба  были  популярны
БЕРЕГ
БЕРЕГ ДНЕПРА. МЕЛЬНИЦА
Берет в рассеянье свою.
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Берет три связки он баранок,
Беречь свою девическую честь -
Берта. Вообразите, сударыня, что он от вас без ума.
Берта   и  Клотильда.
Берта.  Никто,  я  сама заметила; когда вы садитесь верхом, он всегда держит
Берта. О ком же? О конюшем братца, о Франце?
Берта. О том, который остался победителем на турнире.
Берта. О чем же я буду вам говорить? - не о нашем ли рыцаре?
Берта. Погодите - я уверена, что он будет завтра...
Берта. Потому, что я его во сне видела.
Берта. Это совсем другое дело - вы в него влюблены.
Бертольд.  Perpetuum  mobile,  то  есть  вечное  движение. Если найду вечное
Бертольд. Благодарен, очень благодарен. Увидишь, не будешь раскаиваться.
Бертольд. В дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз.
Бертольд.  Всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду. Дворянин воюет и
Бертольд. Да... не можешь ли одолжить полтораста гульденов?
Бертольд.  Займусь  еще  одним  исследованием:  мне  кажется,  есть средство
Бертольд. За что это?
Бертольд. Здравствуй, сосед. Мне до тебя нужда.
Бертольд. Здравствуй, Франц, о чем ты задумался?
Бертольд. Золота мне не нужно, я ищу одной истины.
Бертольд.  И  рад  бы,  да  не  могу:  ты  знаешь,  что я обещался пресвятой
Бертольд   и   Франц.
Бертольд. Может быть, и даст.
Бертольд. Не бойся. Другого уж не понадобится...
Бертольд. Непременно.
Бертольд.  Нет, право. Последний мой опыт не удался от безделицы - теперь уж
Бертольд. Нечего будет делать. Если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор.
Бертольд. Он не совсем прав, да и не совсем виноват.
Бертольд.  Пожалуй  -  не  скупись.  Ты  знаешь,  что эти деньги для тебя не
Бертольд. Пойду к барону Раулю, авось даст он мне денег.
Бертольд. Полтораста гульденов.
Бертольд.  Правда,  правда.  Но видишь, Франц, уже этому давно: Каин и Авель
Бертольд. Так прощай же, сосед.
Бертольд. Так ты не хочешь поверить мне еще?
Бертольд.  Тогда...  я  возвращу  тебе  с лихвой и благодарностию все суммы,
Бертольд. Экой он брюзга!
Бертольд.  Я  думаю,  у  него  деньги  есть, потому что у герцога затевается
Берут жену себе... а вольно им,
Беседу сладкую друзей.
Беседы с нею не вела.
Бесовский сын, расстрига окаянный,
Беспечен он, как глупое дитя;
Беспечной прелестью мила,
Бессмертья, может быть, залог!
     Бессмертья, может быть, залог...
Бессовестный!
Бессовестным, безбожным Дон Гуаном.
Бессонница моя меня томила,
Бессонниц, легких вдохновений,
бестактность, чем ставит в крайне неловкое положение всех слушателей {6}. Он
Бестолковый сватушка!
     Бестужев был неудовлетворен тем, что Пушкин не изобразил своего Онегина
Бесценное сокровище; она -
Бесчувственной руки своей...
Бильярд оставлен, кий забыт,
биографию.
биографы Моцарта решительно отрицали возможность этого преступления,  вопрос
Битва.
Благодарим, волшебница. Ты сердце
Благодарим Донское наше войско.
благодарим за великодушную помощь.
Благодарим, задумчивая Мери,
Благодарим за жалобную песню!
Благодарю. Вот первый дар отца.
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Благодарю, что вы моей хлеб-солью
"благодеяния"  и  возмущается   неблагодарностью   народа.   Причиной   этой
     "Благонамеренный" - журнал, издававшийся 1818-1826 гг. А. Е. Измайловым
благопристойности.
благопристойности в шуточном описании нравов.
Благоразумной тишины,
благородной  девицы.  Я  переносил  унижения,  я  унизился в глазах моих - я
благородство, искренность и глубина чувств,  верность  долгу,  целомудренная
Благословен всевышний, поселивший
Благословен и день забот,
Благословение племен.
Благословен и тьмы приход!
Благословенное вино
Благословенные края!
       Благослови господь
Благословил меня отец.
Благословил на царскую державу, -
       Благослови меня,
Благослови мой долгий труд,
Благословить Бориса на державу;
Благословить бы небо мог.
Благословлю моих друзей.
Благословлять еще судьбу, когда сердечно
Благословляя колеи
Блажен, кто ведал их волненье,
Блажен, кто ведал их волненья
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто понял голос строгий
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто с нею сочетал
Блажен, кто стар! блажен, кто болен.
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженства прочного: ни знатый род,
Блаженство темное зовешь,
Блажен... хоть, может быть, она
Бледна, как тень, с утра одета,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Бледнеть Онегин начинает:
Блеснет заутра луч денницы
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснул опять наследственный наш меч,
Блеснуть, пленить и улететь.
Блеснуть холодной красотою.
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Блестит и нравится до срока.
Блестит над Каменкой тенистой
Блестит на синеве густой и темной,
Блестящей, ветреной, живой,
Блестящий лондонский нахал,
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ вод, текущих в тишине,
близкими - Ленским, Татьяной.
близкому приятелю Пушкина, поэту и критику П. А. Плетневу,  который  помогал
Близ неоконченных стихов,
близок и родствен самому поэту. Перечисляя  те  "черты"  в  натуре  Онегина,
Близ Ольги в думу погрузился,
Блистает речка, льдом одета.
Блистал послушною слезой!
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистательна, полувоздушна,
блистательных  побед,  //   Среди   вседневных   наслаждений".   Словом,   в
Блистая взорами, Евгений
Боа пушистый на плечо,
Бову рассказывала ей,
Богата грязью, не цветами.
Богат и сам, как жид, что рано ль, поздно ль
богатого купца, дочь ремесленника, сын тюремщика  или  палача),  стремящиеся
Богат, хорош собою, Ленский
Бог ведает.
Бог весть какой, бог весть отколь.
Бог возлюбил смирение царя,
Бог знает кем окружена,
      Бог знает; о тебе
богиней роскошной, царственной Невы".
Богиня едет в маскарад.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Бог милостив - и я тебя прощу.
Бог наказал меня за то, что слабо
Бог насылал на землю нашу глад,
богом, а младенец только в том случае, если он был невинно замучен...
богородице  разделить  мою  тайну  с  тем,  кто  поможет мне при последнем и
богу, нынче по большим дорогам не так-то легко наживаться.
Богу помолися!
            Боже!
боже...  кровь  кидается  в  лицо  - кулаки мои сжимаются... О, я им отомщу,
Боимся мы графини - овой,
Боитесь вы графини - овой? -
Боится ложного стыда.
Бокала полного вина,
Бокалы пеним дружно мы
Болдино
"болдинскую осень" 1830 г., хотя  задуман  и,  вероятно,  начат  несколькими
более далек от него... между ним и народом ничего  нет  общего"  (Герцен  "О
более позднее движение, предводимое Болотниковым. Однако,  несмотря  на  эту
Болезнь, так точно как чума,
Болтливой лирою своей;
Больной и ласки и веселье
Больному кузнецу.
больному кузнецу. Но скупость барона совершенно  искажает  и  его  характер.
Больных теснится бледный рой;
- большая и важная общественная и психологическая мысль, идея, положенная  в
Больше всего винит он в своем несчастии народ, который,  по  его  убеждению,
     Больше того, насыщая свой роман,  посвященный  изображению  "внутренней
Большие на меня права
Большой, взъерошенный медведь;
Большой дорогой столбовой, -
Большой имеют перевес
Большой потери в том не видя
Большую прелесть разговору.
Борис
Борис
Бориса.
Бориса  Годунова,  заключавшее  в  одном  коротком  историческом  периоде  и
Бориса Годунова (сам Борис умер  незадолго  до  этого).  Время  царствования
  Борис, Басманов.
Борис, Борис! всe пред тобой трепещет,
Борис, Борис! Николку дети обижают.
Борис Годунов
БОРИС ГОДУНОВ
     Борис Годунов
     "Борис   Годунов"   написан   Пушкиным   не   как   трагедия    совести
     "Борис  Годунов"  представлялся  Пушкину  началом  серии   аналогичных,
Борис еще поморщится немного,
Борис казнил за то, что за столом
Борис наш царь! да здравствует Борис!
     "Борисом  Годуновым"  Пушкин  положил  начало  русской   реалистической
  Борис, патриарх, бояре.
Борис, Патриарх и Шуйский в Царской  Думе  (сцена  15-я),  Пленник  (в  18-й
Борис тотчас его бы разуверил,
Борису обнаруживается уже не просто  нежеланием  сражаться  за  него  ("тебе
Борису я желаю смерти скорой;
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: брусничная вода
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Боюсь, моя печальная беседа
боюсь: он в вас опять влюбится - и тогда...
Боязливо бога просят
Бояр, дворян, людей приказных, ратных,
Бояр, дьяков и выборных людей,
Бояре
Бояре
Бояре
Боярин
боярина Мосальского послушно славить нового царя,  как  вначале  по  приказу
бояр и патриарха славил Бориса Годунова: "Что ж  вы  молчите?  -  спрашивает
Боясь прогонов дорогих,
Боясь ревнивых осуждений,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Браниться, в баню по субботам...
Бранят господ и бьют в ладони -
Бранятся бабы, кучера.
- Браслеты я купил - прикажешь, покажу.
Брат да сестра! бедные дети, что пташки в клетке.
Братец - а братец! скажи: королевич похож был на мой
Братец, братец, кажется, к нам бояре идут.
Брега Арагвы и Куры
Брега с недвижною рекою
Брегета).
     Брегет -  карманные  часы  с  боем  (по  имени  французского  часовщика
бреднями", мелкими будничными  дрязгами,  бытовыми  деталями.  Этой  "прозе"
     Брента  -  река,  впадающая  в  Адриатическое  море;  близ   ее   устья
Бренчат кавалергарда шпоры;
Британской музы небылицы
Бродили по свету. Поздравим
Бродя над озером моим,
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
(Бросает его об земь. Ребенок пищит.)
(Бросает перчатку, сын поспешно ее подымает.)
(Бросает повязку в Днепр.)
(бросает салфетку на стол)
(Бросается в реку.)
(бросается на колени)
(Бросает яд в стакан Моцарта.)
бросился целовать его и осенил кудрявую его голову, - мы все,  под  каким-то
         Брось ее,
Брось, Мери, ей воды в лицо. Ей лучше.
Бросьте это;
Брошенная князем и опозоренная девушка топится в Днепре. Она погибла,  но  в
"Брянский" разъясняет, что игра была в шутку.  "Сосницкий"  исправляется  от
будет, безбожникам") и в  словах  юродивого,  громко  обличающего  царя  при
Будет  у  тебя  другой  жених и прекрасный и приветливый. Полюбишь его, дитя
будешь  жить  у  меня  в  замке. Быть оруженосцем у такого рыцаря, как я, не
Будили радостно меня,
будуарным", Белинский противопоставил свое понимание "Онегина",  как  "чисто
буду вас ожидать в северной башне... (Уходит.)
будучи гениальным творцом, живет в тоже время полной человеческой  жизнью...
Будь милостив, доступен к иноземцам,
Будь молчалив; не должен царский голос
Будь наш отец, наш царь!
буйная молодежь пирует, стараясь отвлечься от мысли о неминуемой смерти,  то
Бульвары, башни, казаки,
Бунтовщиком Чернигов осажден.
буржуазии  в  ее  борьбе  (изобретение  пороха  и   огнестрельного   оружия,
буржуазии. Здесь уже восставшие пользуются огнестрельным оружием. Ротенфельд
буржуазии,  обеднение  феодалов  и  технические  открытия,   содействовавшие
буржуазии. Факторами этого переворота  Пушкин  считал:  возросшее  богатство
буржуазного типа, воспитывалась жадность к приобретению и накоплению  денег.
буржуазном перерождении психологии дворян, о подъеме буржуазии, купечества и
Бутурлиных, Михайла Салтыкова,
Бутылка светлого вина,
Бутылка хлопнула; вино
Бухарцы, сани, огороды,
Буянов, братец мой задорный,
     Буянов - герой поэмы "Опасный сосед", написанной дядей Пушкина  (отсюда
Буянов, мой сосед,
Буянов сватался: отказ.
Бывает вмиг увлечена:
Бывал готов я в прежни лета
Бывало, в поздние досуги
Бывало, девственно грустит,
Бывало, дружок мой целый день сидит
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
Бывал Онегин поражен,
Бывало, нежные поэты
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, писывала кровью
Бывало, пламенный творец
Бывало, пушка зоревая
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли..."
Бывало, храбрый генерал
Была бы верная супруга
была в  высшей  степени  современной.  Пушкин  поднимал  самый  злободневный
Была весьма огорчена
была его собственная няня - Арина Родионовна, живой источник народности  для
Была заманчивой загадкой,
Была нам молодость дана,
Была нам молодость дана,
Была наука страсти нежной,
Была одним волшебством беспрерывным.
Была прелестный уголок;
Была ты влюблена тогда?"
была эпоха расцвета романтизма в творчестве Пушкина и в то же  время  высший
Была я в девицах, друг любил меня,
Был вечер. Небо меркло. Воды
Был голосом невинности...
Был должен ехать с нею в полк.
Был должен оказать себя
Был жертвой бурных заблуждений
- были как бы убиты "грезы юности" -  поры  "надежды,  чистоты,  неведения":
были  равны  перед  богом.  В  первом  семействе  уже мы видим неравенство и
были  тоже  братья,  а Каин не мог дышать одним воздухом с Авелем - и они не
Был напечатан сей куплет;
был написан ранее (строфы об Одессе - в 1825  г.).  (См.  все  сохранившиеся
Был недоволен сам собой.
было  вовсе уничтожить и заменить одной римской цифрою, но побоялся критики.
Было время, процветала
было дано  редакцией  журнала  и  притом  не  очень  удачно.  Этой  пьесе  о
было  создавать  новые  способы  и  средства  выразительности,  применять  и
Был отлучен каким-нибудь виденьем.
Был первый Оленькин вопрос.
Был принят слог простонародный
был  расположен  штаб  2-й  армии,  главнокомандующим  которой  был  генерал
Был совершенно углублен.
Был так же тих ее поклон.
Был томный мир его чела.
был уверен, что его отравили. Сальери (он был старше Моцарта на  шесть  лет)
Был чудно нежен. Оттого ли,
бы,  например,  доброго  старого  Адама  Смита,  который  принимал  условия,
("быта русского хранитель") и Жуковский ("всего прекрасного певец").
быта, сделал главным героем  светского  человека.  Против  этого  решительно
быт; великосветский раут и народные святочные гаданья, и  работа  крепостных
бытовали представления, сложившиеся еще в  эпоху  классицизма,  о  том,  что
Бытописания земли:
Быть может?
            Быть может,
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, волею небес,
Быть может, если вам украдкой
Быть может (лестная надежда!),
Быть может, мнил я, злейшего врага
Быть может, на беду мою,
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на ступенях света
Быть может, небо тучами покрыто,
Быть может, ни один журнал!).
Быть может, новый Гайден сотворит
Быть может, он Димитрий настоящий,
Быть может, он для блага мира
Быть может, он и самозванец. Только
Быть может, повод подаю!
Быть может... полное Чумы!
Быть может, посетит меня восторг
Быть может, поступила я:
Быть может, толки презирал,
Быть может, тяготеет. Так, разврата
     Быть может, тяготеет. Так, разврата
Быть может, унесла с собою
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это все пустое,
Быть можно дельным человеком
быть, он умер с горести - он меня любил; он чувствовал сильно. Карл, и ты не
быть, убить Рюрика), Рогнеда, движимая любовью к Громвалу, выдает  намерения
Быть чем-нибудь давно хотел.
Быть чувства мелкого рабом?
бы фон картины. На первом же ее плане - сопоставление с людьми наиболее  ему
(бьет челом)
Бьются.
В 30-х гг. лучшие писатели четко отметили это в своих произведениях  (Пушкин
ВАДИМ
Вадим
Вадим
     Вадим
Вадиме Новгородском и комедии об игроке) созданы в  период  полной  зрелости
"Вадим" и "Игрок" ("Скажи, какой судьбой друг другу  мы  попались?..").  Это
Вадим, надежда есть, народ нетерпеливый,
Вадим, они тебя с надеждой именуют...
Вадим  (по-видимому,  еще  раньше)  дал  ей  поручений  убить  Громвала  как
Вадиму о настроении новгородцев.
важнейшим  для  языка, необходимым для авторов, необходимым для всякого, кто
важнейшими событиями и  актуальнейшими  общественно-политическими  вопросами
важную роль. Пушкинский роман в стихах и по жанру, и  по  содержанию,  и  по
В Академический словарь.
Вакх".
В аллее лип, я завтра у фонтана.
В аллею, прямо перед ней,
"Вальберховой" "Брянский" узнает  об  этом  от  старого  слуги,  крепостного
В альбоме Ольги молодой;
Вам все равно, с чего бы ни начать,
Вам выехать на нем еще нельзя.
Вам двор наскучил, но ему прилично
Вам кланяться царевич приказал.
Вам незнаком?
Вам нет венца, вам нет награды,
Вам объясниться откровенно.
Вам объяснять правления начала
     ("Вам объяснять  правления  начала...")  Написано  в  1833  г.  Видимо,
Вам помышлять о добром деле! кстати ль?
Вам предложу свои услуги;
вам рай не рай", - с горькой иронией замечает в связи с этим сам Пушкин). Но
Вам слово молвить, и потом
Вам соблазнительную честь?
вам  стремя;  когда служит за столом, он не видит никого, кроме вас; если вы
Вам это знать? не в этом дело!
Варенье в банках, тюфяки,
Варенье, вечный разговор
вариант: Ленский мог бы "быть повешен как Рылеев" (слова  из  пропущенной  и
вариантов:  "О  Бейроне,  о Манюэле", "О Мирабо, об Мармонтеле", "О гетерии,
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
(Варлааму)
Вас верным, храбрым рыцарем - но сядем.
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас должен я, когда уже на жизнь
Вас, мир и сон тригорских нив.
Вас мучит?
Вас навестить. Утешься, не крушися.
Вас непрестанно змий зовет
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас полюбя, люблю я добродетель
     Вас полюбя, люблю я добродетель
Вас привело? какая малость!
Вассалы. Беда! Беда! Это рыцари!.. (Разбегаются.)
Вассалы  (бьют  их  дубинами, косами). Наша взяла!.. Кровопийцы! разбойники!
Вассалы, вооруженные косами и дубинами.
Вассалы сымают шляпы и не трогаются.
Вассалы. У! у! у!..
Вас слушая, - мне вас любить нельзя,
Вас, тени прибережных ив,
Вас уважал. И я всегда считал
В атласные диравые карманы.
Ваш гордый взгляд изобразит!
          Ваше слово,
В башне.
(вбегает)
В безмолвный входит кабинет
В беловой рукописи вместо строфы I были следующие четыре строфы:
В беловой рукописи стихи 8-14 строфы V читались:
В беседы, в общий разговор;
В беспечной неге не считая,
В бесплодной сухости речей,
В благом пылу нравоученья,
В болото или пропасть, что медведь
В болото обращают луг
В большом рассеянье взглянул,
в "Борисе Годунове". Фантастика в "Каменном госте" носит заведомо  условный,
(в бою, на краю бездны, в разъяренном океане и т. д.) он испытывает упоение:
В бумажном колпаке, не раз
В бутылке мерзлой для поэта
В быстрой речке гуляют две рыбки,
     В Вандиковой Мадоне - вероятно,  имеется  в  виду  картина  выдающегося
В вас искру нежности заметя,
введение крепостного права, и народное возмездие за это, показалось  Пушкину
введением, за которым должно было следовать дальнейшее развертывание  фабулы
В веках поднять могла. Поэта,
В великолепные мои сады
Вверху чуть видны небеса;
В весенний впившийся цветок;
В вечерний час ко мне пришел однажды
В виду торжественных трофеев,
В возок боярский их впрягают,
В волнах чудесных укрепить,
В волненье бурных дум своих,
В волненье жизни так мертвеет
В волненье перси, плечи блещут,
В Волынии провел остаток жизни,
В воскресение бывала
В воспоминанья прошлых дней,
В высоком лондонском кругу
в высшей степени подходящей темой для политической трагедии  с  современной,
В глазах мелькают, как забор {43}.
В глазах родителей, она
В глазах родителей она
В глубокой мгле таится он.
В глубоком сне, я слышу, детский голос
в глубокую задумчивость.
В глухой, далекой стороне,
В глухой степи, в землянке бедной - ты,
В глухой тюрьме тихонько б задавили.
В глуши, в деревне все вам скучно,
В глуши забытого селенья
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши лесов остаться ей.
В глуши Молдавии печальной
В глуши, под сению смиренной,
В глуши что делать в это время?
В глуши что делать в эту пору?
В году недель пять-шесть Одесса,
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиной истинно дворянской
В гостиной штофные обои,
В гостиных появлялся он;
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях улыбку возбуждал
В гостях у нас пирует он
В граненый ствол уходят пули,
В гробу навек умолкнувшее имя!
В густой грязи погружена.
В далекий северный уезд;
Вдали забав столицы вредных,
Вдали Италии своей.
Вдали - кавказские громады:
Вдали Кавказские громады,
Вдали, один, среди людей
Вдали от суетной молвы,
Вдался в задумчивую лень:
в данном случае, как и  в  ряде  других  аналогичных,  отказался  от  этого,
     В двадцати трех сценах "Бориса  Годунова"  выразительно  и  исторически
В дверях другой диктатор бальный
В двух только случаях: когда
В делах и в слоге поправляться,
В делах мирских не мудрый судия,
В делах мирских орудием творим?
В день Троицын, когда народ,
В деревне без больших сует:
В деревне, где Евгений мой,
В деревне лето провождая,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне нет после обеда.
В деревне, счастлив и рогат,
В деревню, к бедным поселянам,
В дни бурные державу ты приемлешь:
В дни прежние чума такая ж, видно,
Вдова должна и гробу быть верна.
Вдова мне отдала его, но прежде
Вдове? не может быть! Ну, кто ж соперник мой?
В довольствии, во славе успокоить,
Вдову с племянницей; пойду туда пешком
Вдовы Клико или Моэта
В дожде страстей они свежеют,
В долг осушать бутылки три.
Вдоль скал прямых потоки хлещут.
Вдоль сонной улицы рядами
в домах  зачумленных,  то  в  церкви,  то  на  кладбище,  где  разыгрываются
В домашней жизни зрим один
в. до н.  э.)  "Золотой  осел",  в  котором  описываются  похождения  героя,
     В  допушкинской  русской  литературе  уже  имелись   правдивые,   порой
вдохновенный") - имеются в виду "Крымские сонеты" (1826) Адама Мицкевича.
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось все кругом,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг между их, свиреп, от злости бледен,
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг мысль в уме ее родилась...
В другое время.
Вдруг озарилась: муза в ней
Вдруг озарилась! Муза в ней
В другом наливок целый строй,
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг слышу звон, ударили в набат,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
В душе моей едины звуки
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В душе твоей, великий государь;
В душе твоей небесной, Дона Анна?
В душе твой голос раздавался
В дуэлях классик и педант,
в "Евгении Онегине".
     В "Евгении Онегине", в том виде, в каком он был  оформлен  автором  для
     В "Евгении Онегине" нашел  свое  наиболее  полное  воплощение  один  из
В его душе родили жалость:
В его измученной груди?
В его летах и званье быть при нас.
В его лице? Зачем он здесь?
Ведет ее, скользя небрежно,
В единый образ облеклись,
Веди полки скорее на Москву -
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
       Ведь в самом деле!
Ведь им досуг, а нам не лень.
Ведь Оленька ее моложе.
Ведь он не мельник - за него не станет
ведь православные.
Ведь ты при шпаге.
      Ведь Шуйский, Воротынский...
Ведь я не государственный преступник.
В ее затеи не входил,
В ее красе чудесной не сознаться.
В ее лице самолюбивом
в  ее  сущность  методами  художественного   познания   -   и   поэтического
Везде блистают фонари;
Везде был принят как жених;
Везде, везде в душе моей
Везде, везде перед тобой
Везде воображаешь ты
Везде встречаемые лицы,
Везде высокие покои,
Везде искал ее следов,
Везде - на вечере, на бале,
Везде Онегина душа
Везде поспеть немудрено.
Везде являет дикость ту же.
Везут домашние пожитки,
веков переворот, разрушивший  господство  феодалов  и  подготовивший  подъем
Вела расходы, брила лбы,
Велела б дочери читать.
Велела мне дать руку Дон Альвару,
Велели звать, и нет причины
Велел он это серебро, за то,
Велел снести земли по горсти в кучу,
Великий принц, светлейший королевич!
Великий ум! муж битвы и совета!
великого поэта-романтика, который,  по  его  словам,  "бросил  односторонний
Великое - и наслажуся им...
Великолепные альбомы,
Велику скорбь или великий праздник.
Великую со страхом и смиреньем.
Велим отрыть бутылку вековую
Вели - умру; вели - дышать я буду
величайшей художественностью, как  первый  план,  разработаны  поэтом  и  ее
Вельского".
Венгерского, обросшую травой,
Венец за ним! он царь! он согласился!
Венец позорный! вот чем нас венчал
     Вензель - золотой, осыпанный бриллиантами знак, выдававшийся в  награду
Венчанных наших сочинений,
Верблюд лежит в тени утеса,
Верее молилися:
Верен сладостной мечте,
Верея ль, вереюшка,
Вернее в сети заведем;
Верней нет места для признаний
Верней узнать твой тайный образ мыслей;
верно показана эволюция настроений  народа  в  изображаемую  эпоху:  сначала
Вероятно,  критик  хотел сказать, что "Евгений Онегин" и весь его причет уже
Вероятно, после строфы XXXIV должны были следовать две строфы, сохранившиеся
    Версия 1.6 от 20 марта 2001 г.
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
(верхом)
веселой,  кипучей  любовью,  соединенной  с  каким-то   шутливо-товарищеским
Веселой толпою
Веселой шуткою, враньем.
Веселую мы свадебку сыграли.
Веселый изливают свет
Веселый праздник именин.
Веселый шум ее колес умолкнул;
Весельчака - но он ушел уже
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Весна в деревню вас зовет,
Весна, весна! пора любви!
Весна живит его: впервые
Весна моих промчалась дней
Весной на мураве лугов,
Весной, при кликах лебединых,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
            Вестимо,
Вестимо, время. Дайте ж петуха.
Вестимо нет.
Вести приятный разговор,
Вести спокойный разговор,
Весть важная! и если до народа
Весть важную.
Весь вечер Ленский был рассеян,
Весь город был свидетель злодеянья;
Весь день минутной встречи ждал
Весь день минуты ждал, когда сойду
Весь день по гостям разгуливает.
Весь день, потупя взор, молчит,
Весьма возможно, что не все из  этих  рукописных  вариантов  были  отброшены
(Весьма мучительное свойство,
Весь мир земной - а к нам, своим рабам,
Весь мой народ, вся северная церковь
Весь полон; целыми семьями
Весь этот блеск, и шум, и чад
Вечерняя находит мгла...
Вечную память живому! Вот ужо им будет, безбожникам.
вечный") полностью введены Пушкиным в "Отрывки из путешествия Онегина".
      Вечор он угощал
Вечор сказала мне R. С.:
Вечор уж как боялась я!
Вечор я снес последнюю бутылку
Вещь славную. Там есть один мотив...
В желанный бой дружины ваши грозны. -
В живых остаться, я б имел надежду
В забвенье шепчет наизусть
В заветных иногда мечтах
Взаймы давать вам денег без заклада.
     В законченном виде Пушкин оставил всего пять пьес: "Бориса Годунова"  и
В залог прощенья мирный поцелуй...
Взбесился я за поврежденный шлем,
Взбесить оплошного врага;
Взбивают кудри ей по моде
взбунтуются опять...
Взведен еще. За ближний пень
Взвести друг на друга курок
взгляда, он в конце концов убеждается, что это глубокое чувство.  Пушкин  не
взгляд на мир и природу человеческую, потом отвратился от них и погрузился в
- Взгляни налево поскорей. -
Взглянув друг на друга потом,
Взгляну на дом, на этот сад".
Взглянуть на нового соседа,
Вздыхает и, себе присвоя
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Взирая на пирующего сына,
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
Взманить охотника нетрудно:
В знак дружбы верной внесены,
Взойдем в Мадрит.
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взойдет на пламенный костер
Взяв барышню под свой покров.
Взяли мою копеечку; обижают Николку!
взять для своей переделки.
Взять также ящик боевой.
Видался с ним, и так нимало
Видаться каждый день. - Конечно! я бы мог
   Видишь ли, князья не вольны,
видно из всего содержания и построения трагедии. О народе, его  мнении,  его
виду книга  французского  математика  и  экономиста  Ш.  Дюпена  (1784-1873)
Виется пар, и теплотой
         Вижу, вижу:
вижу человека,  которых  тысячи  встречаю  наяву,  ибо  самая  холодность  и
В избушке распевая, дева {23}
В изгнанье, в горести, в разлуке,
Вильсона. Полные веры в бога и смирения, они религиозным чувством преодолели
Вина еще.
вина; коли есть жена или ребятишки, коли отец или мать еще живы, впустишь их
Вина кометы брызнул ток;
         Виноват!
      Виноват, Лаура,
Виновен я; гордыней обуянный,
Виновником быть вашего блаженства.
Виновником дочернего вдовства
     Вино кометы - славившееся тогда шампанское урожая 1811 г.; на  пробках,
В иные книги не глядел.
Вины отцов не должно вспоминать;
Висит олень, склонив рога;
висок, - однако нет: точно по щеке; Яков повалился - да уж и не встал; я лег
Витгенштейн, и находился центр Южного общества во главе с П. И. Пестелем.
Витийством резким знамениты,
В их доме эти вечера:
В их переводе ненавидит,
Вишеньем, малиною,
Вишневецкий
Вишневецкий
  Вишневецкий, Мнишек.
В июле... ночью. Странную приятность
Виясь, бежит зеленым лугом
В какие дни надел я на себя
     В какие дни надел я на себя
В какой-нибудь простой пастушьей песне,
В какую бурю ощущений
     В "Каменном госте" Пушкин обратился к традиционному сюжету,  много  раз
В каретах, тяжко нагруженных,
В кибитках, в бричках и в санях.
     В кого она тебя родила?
в конгрессах реакционного  Священного  союза,  созывавшихся  для  подавления
     В конце концов поэт отказался от этого замысла и начал писать  трагедию
В конце письма поставить vale,
     В конце плана Пушкин написал следующее примечание:
В Коране мыслей много здравых,
В котором автор знает боле
в котором отсутствовали иностранные слова.
В который душу изливал
В которых отразился век
В красавиц он уж не влюблялся,
В Кремле отпев торжественно молебен,
Вкруг дам как около картин.
Вкруг замка по лесам он вечно бродит,
Вкруг стана вьются и трепещут
В кругу мужчин несносен я,
В кругу порядочных людей,
в Крым. В "Записках" М. Н. Раевской говорится:  "Мне  вспоминается,  как  во
Вкусив восторг и слезы вдохновенья,
Вкусил он райское блаженство! Если б
В кусты припадшего стрелка.
Владелец нищих мужиков;
Владеть конем и саблей научился;
Владея слабо и с трудом,
Владея чувствами, умом,
Владимир видеть привыкал;
Владимир и писал бы оды,
Владимир книгу закрывает,
"Владимир Ленский здесь лежит,
Владимир Ленский посетил
Владимир не имеет силы
Владимир сладостной неволе
Владимир слушал, как Евгений
Владимир сухо отвечал
Владимир тут же начертал
владыка своих денег, а раб их. Прав  его  сын  Альбер,  который  говорят  об
Владыкою себе цареубийцу
Властитель слабый и лукавый,
     Властитель слабый и лукавый - Александр I.
власти того самого "общественного мненья", предрассудков  дворянской  среды,
властной совести князя.
властолюбии. Он убежден, что отказывает себе во всем необходимом,  держит  в
властолюбцу до того, что будет с орудиями его власти, когда его  самого  уже
в латинском языке.
влево,  да  бором  иди по тропинке до часовни, что на Чеканском ручью, а там
влекущую  его  в  лоно  религиозного,  церковного  мировоззрения.  Священник
В лета красные мои
Влечет условною красой
В линейке ездить по работам,
В Литву, мой кормилец, к Луевым горам.
в  Литву  нет  и другого пути, как столбовая дорога! Вот хоть отсюда свороти
В лицо мне веющей весны
влиянием благоприятных обстоятельств, они носят на себе отпечаток веселости,
влияние на судьбу человека, и является, можно  думать,  той  идеей,  которую
вложил Пушкин в свою интерпретацию традиционного сюжета.
В лугах несется конь черкеса,
В любви до гробовой доски;
В любви считаясь инвалидом,
Влюбился?
влюблен "Брянский". Он хочет на ней жениться, но она не  решается  выйти  за
Влюбленного - не слишком, а слегка -
     Влюбленного - не слишком, а слегка -
Влюбленной, бедной и простой,
влюбленной, бедной и простой". Этой Татьяной Онегин "пренебрегал";  останься
влюбленный, "как дитя", Онегин даже "чуть...  не  сделался  поэтом"  подобно
В Мадрит явился, - что тогда, скажите,
В меня вселится новый бес,
В меня с надменной грянет высоты -
В мертвящем упоенье света,
В мертвящем упоенье света,
вместе,  интонации  повествования  и  еще  непосредственнее  сказываете"   в
вместе  с  матерью  в  траурных   платьях,   -   художественно-выразительный
вместе с пятой главой в январе 1828 г.
вместе с тем бесконечно поэтичный в  этой  своей  простоте,  слог  "Онегина"
Вместо строфы XXV в беловой рукописи было:
Вместо шарфа навязал
В мечтанья погрузясь, она;
Вмешался старый дуэлист;
вмешательства в действия и поступки своих героев, которые должны вести  себя
В минувшем видеть только след
В минуту горькую разлуки
В минуту дорисует остальное;
В минуту, злую для него,
в "мира совершенство"  -  результат  совершенной  оторванности  от  реальной
В мире наша сторона:
В младые дни привыкнул утопать,
"В младых летах, - сказал он, - я ослеп
В могиле, в мать-земле сырой!"
В моей блуждающей судьбе,
В моей душе, в моей крови!
В моем отсутствии?
В моих подвалах верных. Но пора.
В моих руках оно подобно будет
В мой светлый терем, в тайную светлицу
В мой угол чаще прилетай,
В мой угол чаще прилетай,
В Молдавии, в глуши степей,
в  монастырь  показаться; что делать? с горя и остальное пропьешь; беда да и
В монастырях подобно отобрать
"В Москве, живет у Симеона;
В Москве проснулся на Тверской.
В Москву, на ярманку невест!
В Москву на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В Москву подняться всей семьей -
В мошне денежка шевелится,
в набросках ответа друзьям. Но и помимо  отсутствия  традиционной  развязки,
В надежде славы и похвал
В нас, чадах праха, после улететь!
В науках он искал себе отрады;
В начале жизни мною правил
В начале моего романа
В начале нашего романа,
В невестах уж печальная вдовица!
В негодовании ревнивом
В неделю он на мельницу езжал?
(В ней жил тогда Кирилл многострадальный,
В ней истинно прекрасного. Глаза,
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сердце, полное мучений,
В ней сохранился тот же тон,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В ней счастие, в ней честь моя и слава!
В нем доблести таятся, может быть,
В нем думы роем возмутил;
В нем злую храбрость выхвалял:
Внемлите мой печальный глас:
В нем набожность не знает исступленья:
В нем не щадило ничего:
В нем пыл души бы охладел.
В нем радостью и славой разыгралась!
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем сердце, полное тоской;
В нем сушить и отряхать.
Вне хижины родителей моих!
Внизу народ на площади кипел
Вникал в дела мирские. Брат Григорий,
внимание уделено политическим  событиям,  массовой  общественной  борьбе,  -
Вниманье дружбы возлюбя,
внимательного изучения реальной, объективной действительности, проникновения
внимательное изображение жизни и интересов угнетенного народа,  то  в  форме
Внимательным иль равнодушным!
Внимать вам долго, понимать
Внимая в шуме и в тиши
Внимая звонкий голос их,
Внимая звукам лиры сладкой
Внимая новый шум лесов;
В них видит, а господ; и сам им служит.
     В них видит, а господ; и сам им служит.
В них жизни нет, все куклы восковые;
в  них  менее  действия,  чем во всех предшествовавших. Осьмую главу я хотел
     В новом реалистическом качестве образ Онегина предстает  уже  в  первой
Вновь не дождется дню конца.
Вновь с нею вальс он продолжает;
В ночь убийства Павла I семеновцы несли караул у дворца и пропустили в  него
Внук няни поздно воротился.
внутреннюю жизнь этого сословия, а вместе с ним и общество  в  том  виде,  в
      Внучка.
Внушать любовь для них беда,
Внушить задумчивой Татьяне
Вняв пенью сладкозвучных строф,
В обители к великим чудотворцам;
В обоих сердца жар угас;
     В образе Моцарта Пушкин открывает зрителю сложность и  глубину  другого
Во вкусе умной старины.
Во время ваше и мое),
Во время оное былое!..
     Во время подготовки к печати  первой  главы  "Евгения  Онегина"  Пушкин
Во время чтения Григорий стоит потупя голову, с рукою за пазухой.
во время чумы".
во всей его истине".
Во все концы указы к воеводам,
Во всем ей веровал беспечно,
Во всем на вас осталось положиться.
Во всех альбомах притупивший,
     Во всех драматических  замыслах  четвертого  периода  (начатых  пьесах,
Во всех печалях ей дарит
Во всех этих пьесах героями являются представители "третьего сословия"  (сын
Во глубине моей души,
В огне, в дыму - в глазах отца
В огонь то туфлю, то журнал.
В огород заехали,
Во гробе спит.
В огромной зале все дрожало,
Вода работать. Часто он твердит,
Во дворце.
В Одессе пыльной, я сказал.
Водила слушать шум морской,
Водились русские блины;
     Водку пить, есть лук с сельдями...
Во дни веселий и желаний
В одном из беловых вариантов Онегин на  петербургском  светском  рауте  "как
В  одном  из  наших  журналов  сказано  было,  что  VII глава не могла иметь
В одном нашел тетрадь расхода,
В одном Онегине слились.
В одном углу живем, а месяц не видались.
Воды я много подмешал.
водянистой  VII  главе,  ни одного чувствования, ни одной картины, достойной
Военных франтов, дипломатов
Возвратясь в свой замок дальный,
Возвысить глас измена не дерзала.
Воздвижется; а с ним синклит, бояре,
воздействия: музыка в "Моцарте и  Сальери",  которая  служит  там  сродством
Воздух звонкий раздражать,
воззрения!  Совершенное  падение,  chute  complete... Читатели наши спросят,
Воззри с небес на слезы верных слуг
возложивший все свои надежды на нового, "законного" царя, снова теряет  свою
Возможно ли?..
Возможно ли? Расстрига, беглый инок
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возможно ль? Это мельник.
возможности блистать на турнирах и на праздниках, заставляет унижаться перед
Вознес мой холм - и с высоты его
возникновения этой черты и сразу же отвечает на него,  показывает  среду,  в
Возобновим. Вы двор забыли мой.
Возок несется чрез ухабы.
Возок пред домом у ворот
Возьмет венец и бармы Мономаха...
Возьми его. Да вот еще: отцу
Возьми его червонцы. Да сюда
            - Возьми ж терпенье,
возьми, мейн герр (сударь), я прямо взбешен: можно подумать, что у  них  нет
Возьмите и найдете верно
Воинственных властителей своих.
Воины
Войдет со мной в твой светлый дом.
Войди!
Войди сюда и говори свободно.
Войну и мир, управу государей,
В окне cквозь мерзлое стекло
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
Вокруг его тринадцать тел лежало,
Вокруг кареты молодых,
Вокруг меня народы возмутила
Вокруг неопытного стада;
Вокруг ручьев его волшебных
Вокруг себя на все глядит,
Волкан Неаполя пылал,
Волконской", изд. 2-е, 1914, стр. 62).
"Волна и камень, стихи и проза, лед и пламень не так различны меж собой". Но
Волненье света ненавидит;
волновался по поводу  возможного  неуспеха  "Бориса  Годунова":  "Успех  или
Волной соленой оживленный,
Волнуй мое воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Волнуяся, как море-окиян?
волоса рыжие, на щеке бородавка, на лбу другая". Да это, друг, уж не ты ли?
Волос шотландских этих желтизну.
Волшебный край! там в стары годы,
      Волшебный, сладкий голос!
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебством тайного рассказа!
Вольнолюбивые мечты,
Вольнолюбивые мечты,
Вольному воля...
"Вольный стрелок" (1821).
Вольтера,  полагающего  причиной  его  изгнания тайную благосклонность Юлии,
Во мне уж сердце охладело,
Во многом он бы изменился,
Вон, пес!
Воображать я вечно буду
Воображаясь героиной?
Воображением мятежным,
Воображенью край священный:
Воображенью край священный:
Вообрази: я здесь одна,
Вооружать и речь и взор,
Во-первых, он уж был неправ,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
вопросах искусства. Познакомившись  с  произведениями  оперного  реформатора
вопрос, волновавший в то время передовую  дворянскую  интеллигенцию  ("Борис
Вопрос нередко слышу я:
вопрос" о преодолении этого разрыва.
- вопрос о самодержавии и крепостном праве и, главным  образом,  об  участии
Воротился ночью мельник...
Воротится, чуть ласковое слово
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский (останавливая Шуйского).
В освобожденные досуги
Восклицал он, дик и рьян,
восклицание Ленского.
Восклицанья.
восклицательный знак при его имени в пушкинском плане: "Вестник  -  толпа  -
Вослед за пушкою степною
     В основу  сюжета  положена  летописная  легенда  о  новгородце  Вадиме,
     В основу сюжета Пушкин  положил  широко  распространенные  в  то  время
Воспела детские веселья,
воспитателя - должна была бы производить самое сильное впечатление.
Воспоминает на пирах
     Воспоминание поэта о М. Н. Раевской-Волконской, дочери генерала  Н.  Н.
Воспоминаний ли мятежных,
воспоминания". "Приходит Вадим". Содержание ее сцены с Вадимом  в  плане  не
Воспоминанье старины
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
воспроизведения ее. Личное отношение  поэта  к  изображаемым  явлениям,  его
Восславим царствие Чумы.
восстанавливается  содержание  комедии.  В  молодую  вдову   ("Вальберхову")
восстание, бунт, свергающий с престола  молодого  царя,  после  чего  народ,
восстания, но и для всего дворянского этапа русской революционности;  отсюда
Восстановить опалы, казни - можешь
Восток ленивый почивает,
Восторги наши своенравны
     Восторженная мечтательность "полурусского соседа" Онегина - Ленского, с
восторженно восклицал: "Вот как пишет истинно народный, истинно национальный
восторженности, прямо противоположной охлажденному онегинскому  скептицизму,
восторженный романтик Кюхельбекер, и такие, как автор дневника  "Моя  скука"
     В  осуществлении  своего  в  высшей  степени  новаторского  творческого
Восход его шумящей, бурной жизни.
Восходят, зреют и падут;
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот ближе! скачут... и на двор
В отборном обществе. - Хвалиться есть ли чем?
Вот вам наказ: желательно б нам было,
Вот вам, отцы мои. Пейте на здоровье.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
         Вот венец мой,
Вот видишь ли, мой глупый Лепорелло,
         Вот видишь: ты до света
"Вот, вот злодей!" - раздался общий вопль,
Вот, вот она! вот русская граница!
Вот время: добрые ленивцы,
         Вот в чем дело.
Вот Годунов идет ко мне с докладом.
Вот, государь, что мне поведал старец.
В отдалении лежит конь издыхающий.
   Вот до чего меня доводит
         Вот еще!
Вот жизнь Онегина святая;
     Вот Измайлов - автор басен,
Вот и фонтан; она сюда придет.
Вот как: посадят деву в сани
Вот как убил он восемь лет,
Вот крупной солью светской злости
В открытом платьице выходит,
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мельница! Она уж развалилась;
Вот месяц, как, оставя Краков,
      Вот мое блаженство!
Вот мой Онегин на свободе;
Вот мой совет: во Кремль святые мощи
Вот на! А у кого же ты научился?
   Вот-на! какая весть!
Вот наконец проснулся он
Вот наконец утратил я надежду
Вот, например: пред каждым сном
Вот начало большого стихотворения, которое, вероятно, не будет окончено.
Вот наша Русь: она твоя, царевич.
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот наш Онегин - сельский житель,
   Вот нечаянная встреча!
"Вот новое, - подумал он, -
"Вот ночь; но не меркнут златистые полосы облак.
Вот, окружен своей дубравой,
       - Вот Ольге Павловне обновка.
   Вот она... о, тяжело
      Вот он, вот он!
         Вот он идет.
Вот он идет. Угодно ли спросить?
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот он. Насилу-то его сыскали!
Вот отошел... вот боком стал... -
Вот пермские дремучие леса,
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот полночь: шумевшая вечером тысячью весел,
Вот порох струйкой сероватой
Вот проповедь тебе! пошел! пошел!
Вот пять шагов еще ступили,
в отравлении великого Моцарта. Завистник, который мог освистать "Дон-Жуана",
Вот рак верхом на пауке,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот села тихо и глядит,
Вот слава! нет, я ими недоволен,
Вот след ее, с нее вода течет.
Вот тебе, бабушка, Юрьев день.
Вот тебе копеечка; помяни же меня.
Вот Углича достиг я, прихожу
Вот уж сорок лет живу,
Вот утро: встали все давно,
Вот чeрт принес!
Вот череп на гусиной шее
Вот черни суд: ищи ж ее любви.
В отчизну Минина. Пред ним
      - Вот что!.. вы выдумали штуку!
Вотще ли был он средь пиров
Вотще она велеречиво
    вот этим бы смирил.
Вот это барский кабинет;
Вот - Юрьев день задумал уничтожить.
Вот яд, последний дар моей Изоры.
Во храмине тогда не находился.
Во цвете радостных надежд,
В очках, в изорванном кафтане,
В очках и в рыжем парике.
Во что бы то ни стало на турнире
Вошедший с нею генерал.
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошел: и пробка в потолок,
Вошел. Полна народу зала;
Вошла и села у окна. -
Впадут и веки, сморщась, почернеют
В палате Английского клоба
Впервые в жизни! Слушайте ж меня:
Впервые именем таким
впервые и с непревзойденным художественным мастерством разработаны они  были
Впервые лью: и больно и приятно,
впервые непосредственно и широко  знакомится  с  родной  страной,  с  жизнью
Вперед!
Вперед, вперед, моя исторья!
Вперед ему треть жалованья выдать. -
   Вперед! и горе Годунову!
В передней кончит век позорный,
В передней толкотня, тревога;
Вперил Онегин зоркий взгляд:
в., периода декабрьского  восстания.  Именно  это  давало  право  Белинскому
В печальные свои палаты. Грозен
впечатляющей силы в ту пору до начала и  даже  до  середины  20-х  гг.,  еще
В печурку спать.
в "Пиковой даме". Гоголь в "Мертвых душах" и др.).  "Скупой  рыцарь"  был  в
впился в нее когтями, изверг", - с негодованием говорит герцог.
В пирах готов я непослушно
В пиру разврата, слыша голос твой,
в письме к брату и П. А. Плетневу от 15 марта 1825 г.
в плен Вадим приведен к Рюрику.
В подарок из Испании Ремон?
В подвал мой тайный, к верным сундукам.
В подобии монашеских трудов.
В подруги дней моих печальных,
Вползет окровавленное злодейство,
в полном соответствии с природой: Татьяна просыпается на  рассвете;  подобно
В поля, друзья! скорей, скорей,
В полях растопленный навоз.
В поместиях, дарованных ему
В пороках низких...
В порывах сердца своего,
В последнем вкусе туалетом
В последний раз отведать силу просьбы
В постеле лежа, наш Евгений
В постеле с книгою лежит,
В постелю с бала едет он:
В поход, в поход! Да здравствует Димитрий,
В преддверье гор, в их мрачный круг.
В пределах вечности глухой
В привычный час пробуждена
В придачу взяв еще за них
В  продолжение  Варлаамовой  речи первый пристав значительно всматривается в
В прозрачной темноте мелькнул,
Впросонках фора закричит,
(впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается,
В прошедшем веке запоздалый;
в прямом столкновении "со светом, чтобы
Впустить ее.
В пустыне, где один Евгений
В пустынях неба безмятежных,
В пуху, в картузе с козырьком {35}
Впущуся в разговоры с ней; пора.
В пяти верстах от Красногорья,
В пяти саженях попадал,
врага Ивана Грозного), вероятно, показывала  бы  душевную  драму  эмигранта,
Врагам наследственным подобно,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги его, друзья его
Враги стоят, потупя взор.
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагов имеет в мире всяк,
врагоугодника, да и сослать в Соловецкий на вечное покаяние. Ведь это ересь,
враг, так как он знает, что Альбер после его смерти разрушит дело  всей  его
Вражда, надежда и любовь,
Вражду - злословием; порой
Вражду злословием. Порой
Вражду к правительству я зрел на каждой встрече...
Вражду, любовь, печаль и радость
В размеры сладкие бегут.
В райке нетерпеливо плещут,
     В рассказе
В расчетах он, быть может, ошибется,
     в резком злословии показать его резкие черты", то есть  не  дал  в  его
В реку, я побежал за нею следом
времена Пушкина его имя  нередко  писалось  у  нас  -  Ченстон)  нет  ничего
времени. Изменялась - порой  весьма  существенно  -  воспроизводимая  в  нем
время возвращается домой "Вальберхова" и узнает, что у брата играют в  карты
время ощутим человек не только большого, горячего  сердца,  но  и  передовых
время письма П. А. Катенина биографу Пушкина П.  В.  Анненкову.  См.  П.  А.
время  своих  "странствий"  Онегин,  подобно  радищевскому  путешественнику,
время этого путешествия, недалеко от Таганрога, я ехала в  карете  с  Софьей
Врешь: не всяко слово в строку пишется. Читай: изловить и повесить.
В. Розен
В. Розен
В. Розен
В. Розен
В. Розен
в России, восстание, приведшее к свержению  с  престола  царя  Федора,  сына
В  России,  где  память  замечательных  людей  скоро  исчезает,  по  причине
В России по уставу моды
В рукописи - вместо последней фразы предисловия:
в рукописях. Вот как оно выглядело за исключением уничтоженных Пушкиным и не
Вручил записку от поэта.
В ручье кавказском каменеет.
     В ряде набросков художественной и  публицистической  прозы  Пушкина  мы
Всe безмолвный, всe печальный,
Всe ворожит, что красная невеста.
Всe здесь напоминает мне былое
Всe тот же сон! возможно ль? в третий раз!
Всe то, чему свидетель в жизни будешь:
В саду служанки, на грядах,
В салазки жучку посадив,
В самом деле? - слышишь, какой в доме шум! Тревога, дерутся...
В сатире внуков описал,
в свет в январе 1832 г.
В своей глуши мудрец пустынный,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
    В своей опочивальне
В своем пиру теперь он загуляет
В свое святилище глухое
В свои мечты погружена,
В своих рядах казачьи бунчуки.
В свою деревню в ту же пору
В свою деревню, где она,
В свою последню ночь в тюрьме
В святый собор, и слушаю обедню
Все
Все
Все
Все
Все бегут в беспорядке.
Все белится Лукерья Львовна,
Все беспокоилась о том.
Все благо: бдения и сна
Все блещет югом и пестреет
все большее утверждение и  развитие  в  ней  прозаических  повествовательных
Все б улыбалась. Вальсингам хвалил
Все были жребии равны...
Все было в ней отравлено,
Все было просто: пол дубовый,
Все было тихо; лишь ночные
Все ваши прихоти я б изучал,
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Все видел: лицами, убором
Все в изумленье. Ленский сам
Все в неге, в пламени любви,
Все в ней алкало слез и стона,
Все в нем и тихо и темно;
Все в них на старый образец:
Все в них так бледно, равнодушно;
Все в Ольге... но любой роман
Все, все, что выразить бы мог,
Все, все, что гибелью грозит,
     Все, все, что гибелью грозит,
Все встали: он к дверям идет.
Все встают.
Все высказать.
Всевышнего? Не мне его судить.
Всевышней волею Зевеса
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда, во всякий возраст нам пригодны;
Всегда возвышенные чувства,
Всегда восторженную речь
Всегда восторженный герой
Всегда довольный сам собой,
Всегда как утро весела,
Всегда, когда тебя лишь вижу.
Всегда, к тому ж, терпимость равнодушна.
Всегда наказан был порок,
Всегда народ к смятенью тайно склонен:
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда неправедно гонимый,
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда с тобой беседовать я рад,
всегда  так  добр.  Я  перед  ним  кругом  виновата; я могла забыть все свои
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда Филиппом), что ты скажешь? а?
Всегда я рад заметить разность
Все глупы вы. Уж если подвернулся
Все глядят на Варлаама.
Все говорят: нет правды на земле.
Всего прекрасного в залог,
Всего прекрасного певец,
     Всего через несколько месяцев  после  завершения  "Руслана  и  Людмилы"
Всего, что знал еще Евгений,
Всего, что мой Онегин знал...
Все граждане согласно показали;
Все да да нет; не скажет да-с
Все дерзко бьется, лжет нахально;
Все для мечтательницы нежной
- все для того, чтобы сознавать свою громадную власть над миром:
Все домы на аршин загрязнут,
Все дочек прочили своих
Все дружбу прекратили с ним.
Все думать, думать об одном
Все душу томную живит
В седьмом часу вставал он летом
          Все еще
Все жадной скуки сыновья.
Все ждут тебя. Недавно двух бояр
все  же  отравляет  его.  Страсть,  владевшая  им,  затуманивавшая  его  ум,
все ж конюшие убиты до смерти.
Все за единый благосклонный взгляд;
Все за меня: и люди и судьба. -
Все знает он! - Я думал, государь,
Все изменяется в природе:
В сей быстрый миг не прочитал!
В сей величавой, в сей небрежной
всей "святой  Руси":  "селенья,  грады  и  моря"  ("Отрывки  из  путешествия
В сей утомительной прогулке
Все к лучшему: нечаянно убив
Все кончено - глаза мои темнеют,
Все кончено. Дрожишь ты, Дон Гуан.
Все кончено. Уж он в ее сетях.
Всем вольный вход, все гости дорогие.
В семействе Лариных умолк.
всеми своими голосами. Это было  едва  ли  не  самой  замечательной  победой
Всем наотрез одно и то же:
В сем омуте, где с вами я
В сем омуте, где с вами я
В сем сердце билось вдохновенье,
Всем сердцем юношу любя,
В сем случае совсем неправ.
Всему внимал ушами Годунова:
Всем Угличем туда сопровожденный.
Всему наследую.
все мы произошли от Адама?
В семье моей я мнил найти отраду,
В семье своей будь завсегда главою;
Всем этим утомился я.
Все на Евгения глядят,
Все области, которые ты ныне
Все объявить Феодору? Но царь
Все оживилось; здесь и там
Все плачешь ты о мертвом женихе.
             Все плачут,
Все подвергалось их суду.
Все под руку достанутся твою.
Все полно им; все деве милой
Все помню я свою потерю. Слезы
Все потеряв невозвратимо;
Все предались бы вольному искусству.
Все предрассудки истребя,
Все про любовь да про любовь
Все пьют молча.
В сердечных письмах как небрежен!
В сердца мятежная наука,
В сердце врезалось ему.
Все решено: я в вашей воле
Все рыцари сидели тут в атласе
Все рыцарям усердно помогая.
      Все, слава богу, тихо.
Все слезы, жалобы, упреки... мочи нет -
Все смеются.
Все смеются.
Все снилося убитое дитя!
Все спит. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Все спит, и вдруг свирепый вор
Все стали толковать украдкой,
Все сундуки фламандских богачей
Все так же смирен, так же глух
Все те же: их не изменила
Все те же ль вы? другие ль девы,
Все те же слышать возраженья,
Все тихо, просто было в ней,
Все тихо. Светит ей луна.
Все тихо там еще. Но уж народ
Все то же лжет Любовь Петровна,
Все тот же вид смиренный, величавый.
Все тот же друг мосье Финмуш,
Все тот же ль он иль усмирился?
Все тот же после многих лет.
Все тот же тюлевый чепец;
Все удаляются.
Все указует на нее,
Все украшало кабинет
Все успокоилось: в гостиной
Все хлопает. Онегин входит,
Всех маленьких ее подруг,
всех "маленьких  трагедий"  -  психологическая:  анализ  человеческой  души,
Всех озарит.
Все хорошо, не правда ль, обошлось?
Все хорошо, но дело в том,
Все хорошо, - одно не хорошо.
Всех, от вельмож до нищего слепца;
Всех прежде вас оставил он;
Всех радостей, всех обольщений жизни,
Всех христиан царе самодержавном.
Всех этих слов на русском нет;
Все царство вдруг: границы, грады, реки.
Всечасно вырваться готов.
Все, чем для прихоти обильной
Все, что в Париже вкус голодный,
Все, что завидно для поэта:
Все, что ликует и блестит
Все, что я в жизни...
Все чувства в Ленском помутились,
Все чувства поражает вдруг.
Все шлют Онегина к врачам,
     Все эти произведения в  ряде  черт  отличаются  от  "Бориса  Годунова".
Все это, брат, такая кутерьма,
Все это было только скука,
Все это значило, друзья:
Все это кончится!
Все это мужа не спросясь.
Все это низкая природа;
Все это ныне обветшало,
     Все это показывает, какое  большое  и  важное  значение  придавал  поэт
Все это стоило? Иль скажет сын,
Все это часто придает
Все языки, готовые продать,
Все ярко, все бело кругом.
Все ярусы окинул взором,
Все ярусы соборной колокольни,
         В сию минуту?
Вскричала: боже! что со мной!
Вслед бросился бежавшим трем убийцам;
   Вслед за ней ложится.
вслед за текстом посылает  набросанный  им  рисунок,  иллюстрирующий  XLVIII
(в следующей строфе: "у Симеона" - близ церкви св. Симеона).
(в слезах)
В слезах раскашлялась она.
В слезах, с волнением в крови, -
(Вслух.)
В смущенном сердце я не обретаю
В смятенье нежного стыда,
В смятенье Таня торопилась,
в сознание читателей и критики,  в  историю  русской  литературы  и  русской
В соседстве повод подавал:
В соседстве Тани молодой,
Вспомоществуй тебе святый Игнатий,
Вспомяни меня заочно,
Вспомяни меня младую,
В сраженье смелым быть похвально,
Вставай, Лаура, кончено.
Вставала при свечах она.
(вставая)
Вставая с первыми лучами,
(встает)
(встает)
(встает)
Встает, за ним и все.
Встает заря во мгле холодной;
(Встает из-за стола и говорит тихо конюшему.)
Встает купец, идет разносчик,
Встает. На мать взглянуть не смеет.
В стакан воды подлить... трех капель будет,
Встань, бедный самозванец.
Встань, встань, проснись, опомнись: твой Диего,
в стихах. Поэт отнюдь не равнодушен к героям своего произведения, ко  всему,
     В стихах Пушкина, справедливо замечает  Добролюбов,  продолжая  в  этом
Встревожены умы, таится пламя в них.
Встречает их в гостиной крик
Встречали торжеством властителей чужих
Встречать не думал старика.
встречающиеся  обстоятельства,   при   которых   обнаруживаются   иной   раз
Вступили в важный договор,
Вступили нынче в карантин?
вступительной статье).
вступительной  статье).  Типичным  средневековым  буржуа  -  Мартыну  и  его
В субботу. Оленька и мать
В сугробах снежных перед нею
     В сумерках тумана.
в схемы.  Мы  их  видим  как  живых  людей  и  не  сомневаемся  в  верности,
     В "Сценах из рыцарских времен"  Пушкин  в  концентрированной  форме,  в
(Всыпает деньги.)
всыпал яд, он произносит тост: "За твое здоровье, друг, за  искренний  союз,
Всю истину; так знай же: твой Димитрий
Всю капусту полили,
всю ничтожность которых он полностью сознает: не только принимает  вызов  на
Всю ночь не спит, все бегает да лает.
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю ночь храпеть, а днем зевать,
Всю ночь я думал: кто бы это был?
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю эту ветошь маскарада,
Вся жизнь моя была залогом
Всяк суетится, лжет за двух,
Всяк суетится, лжет за двух,
всякую надежду на личное счастье, потрясли все  его  существо.  В  состоянии
Вся обомлела, запылала
В такой альбом, мои друзья,
В такой-то год, таких-то лет.
В Татьяну как дитя влюблен;
В твоих руках теперь моя судьба,
      В твой терем? нет! спасибо!
     В творчестве  самого  Пушкина  "Евгений  Онегин"  сыграл  исключительно
В театре, у художниц мод,
В тебе восторг. Лаура, не давай
В тебе не встретишь, свет пустой.
В тебя влюблен я был безумно.
В те дни - во мгле дубравных сводов,
В те дни в таинственных долинах,
В те дни... в те дни, когда впервые
В те дни, как я поэме редкой
В те дни, когда в садах Лицея
В те дни, когда в садах лицея
В те дни, когда в садах лицея
В те дни ты знал меня, Кавказ,
В тени двух сосен устарелых.
В тени хранительной дубравы
В то время был еще жених
В то время жирный был пирог
В то время, кажется, вас видел в первый раз
В то время на нее взирал.
в то же  время  в  речи  персонажей  тонкие  оттенки  социального  характера
В той кучке, видишь? впереди,
     В том же 1830  г.,  когда  был  закончен  "Евгений  Онегин",  Пушкин  в
В том нужды было очень мало,
В том совести, в том смысла нет;
     Вторая сцена "Моцарта и Сальери", в которой в  каждой  реплике  Моцарта
вторгались  буржуазные  элементы  быта,   вырабатывались   новые   характеры
вторично... Он постиг, создал и описал единый характер (именно  свой),  все,
второго "я" автора, рупора авторских высказываний, от чего сам он решительно
Второй
Второй
Второй
Второй
Второй
Второй
Второй пристав
Второй Чадаев, мой Евгений,
     Второй Чадаев... - По воспоминаниям современника, "искусство  одеваться
Второму, третьему письму
     Вторым этапом в развитии пушкинской драматургии  была  трагедия  "Борис
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
В тоске сердечных угрызений,
В тот год осенняя погода
В тот самый год, когда тебя господь
В трактире Золотого Льва.
В трубу уходит. Светлый кубок
В ту комнату. Я кликну вас.
В тулупе, в красном кушаке.
В ту пору мне казались нужны
В убийстве находящие приятность.
В углах лицейских переходов
В угоду ли семейству Годуновых
В удел нам отданы морозы,
В уединенный уголок,
В улыбке, в томном глаз движенье
В уме Татьяне посвящал.
В уныние погружена,
В устах старался удержать
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
(входит)
(входит)
(входит)
(входит)
(входит)
Входит cлуга.
Входит Борис.
Входит боярин.
Входит брат  Бертольд.
Входит Дона Анна.
Входит Дона Анна.
Входит Дорвиль.
Входит жид.
Входит князь. Конюший уводит его коня.
Входит ловчий.
Входит Мартын.
Входит монах.
Входит Моцарт.
Входит патриарх, святители, за ними все бояре. Царицу ведут под руки, царевна
Входит русалочка.
Входит русский пленник.
Входит Семен Годунов.
Входит слепой старик со скрыпкой.
Входит старик, в лохмотьях и полунагой.
Входит старый священник.
Входит статуя командора.
Входит Шуйский.
Входит юродивый в железной шапке, обвешанный веригами, окруженный мальчишками.
Входят Альбер, Ротенфельд и Франц.
Входят капитаны Маржерет и Вальтер Розен.
Входят немцы.
Входят несколько ляхов.
Входят приставы.
Входят слуги.
В холодные подземные жилища...
В хронологической пыли
В чем все уверены давно,
            В чем же?
В чем молча соглашался он.
В чем предо мной виновны вы?
     В чем состоит испытание и каково должно было быть  дальнейшее  развитие
В чепцах и в розах, с виду злые;
Вчера у В., оставя пир,
Вчерашний день напомнить ей;
Вчерашний раб, татарин, зять Малюты,
Вчерашняя мне встреча оживила.
в черновиках:
В  черновиках  к  строке "О господине Мармонтеле" имеется ряд знаменательных
В  черновике  за  строфой  XII  следовали еще три (из них первая без четырех
В черновике последняя строфа сопровождалась примечанием:
В черновой рукописи имеются также следующие записи из "Альбома Онегина":
В черновой рукописи после строфы XXVI было:
В черновой рукописи сначала была другая песня девушек:
В  черновых  рукописях  строфы, посвященные лицейским воспоминаниям Пушкина,
В чертах у Ольги жизни нет.
В шестой сундук (в сундук еще неполный)
в широкой вместительной раме романа, охватывающего почти всю жизнь героя.
Въявь богиню благосклонну
(выбегает)
Вы б жалобы моей не услыхали.
Вы были правы предо мной:
      Вы в душе к нему
Выведывать тебя не нужно мне,
Вы видели, что я приемлю власть
Выводит с солнцем за собою
Выводит с солнцем за собою, - и проч.
     Вывод, который делал Пушкин на  основании  изучения  народных  движений
Вы все - обет примите мой духовный:
Вы встретили?
Вы говорили? может быть, она
Вы, говорят, безбожный развратитель,
Вы деду были другом; мой отец
Вы, деревенские Приамы,
Вы за царя подъяли меч, вы чисты.
Вы знаете, как промысел небесный
Вы знаете, что наглый самозванец
Вы знаете, что нами он назначен
выказывает  его  социальные,  классовые  черты.   Точно   также   обобщенно,
выкуп;  но  Петр  I  не  согласился возвратить своего крестника. До глубокой
Вы легкомыслия страстей?
Вы легкою ногой или одеждой,
            Вы лжец.
Вы ль станете упрямиться безумно
Вы мне предстали в блеске брачном:
"вымышленном  повествовании"  о  жизненных  путях  и   судьбах   характерных
вымышленных персонажей, в образно-художественную ткань романа,  живописующую
Вы надо мной смеяться властны,
Вы нам в элегиях живых,
Вы не в своем уме.
Вы не забыли до сих пор,
Вы ненавидеть станете меня.
Вы не на улице - вы у меня -
Вы не оставили следов:
Вы не оставите меня.
Вы не оставите меня?
Вы не узнали б никогда,
Вы носите ль такой наряд.
вынужден был переделать  для  печати  некоторые  строфы  и  отдельные  стихи
(вынужденное изъятие из него целой главы, ряда строф).  Но  даже  тому,  что
вынужденно исключенной из него предпоследней главе - о путешествии  Онегина:
Вы отзываетесь о нем?
Вы пиршеством и песнями разврата
выписывается основная сюжетная линия и  рельефно  выступают  образы  главных
Вы погубили?
Вы подите на Бориса, на злодея моего,
Вы помните меня?
Вы поступили благородно,
Вы предо мной и перед небом правы.
Вы предо мной не правы? в чем, скажите.
Вы предпочли его другим.
Вы, призрак жизни неземной,
Вы принуждаете сказать о сыне
выработанному им теперь и существенно  новому  по  сравнению  с  "Кавказским
Вы, равнодушные счастливцы,
выражать в поэзии в первую очередь свои личные чувства и  переживания,  свои
выражение становление нового, реалистического  метода.  Современная  Пушкину
выражения, что  было  характерно  для  начального  периода  в  развитии  его
Вы разгульные, лихие, молодые чернецы.
выразить  в  интонациях,  мимике  и  движениях,  и  которые  в  литературном
выразить все  многообразие  действительности.  Точно,  ясно  и  просто,  без
Вы расточаете для всех,
выращенный  в  "Германии  туманной",  на  почве   немецкой   идеалистической
вырисовывается  характер  Онегина,  -  прием  контраста.  На   контрасте   -
Вы рождены для славы женской,
выросла, в полную противоположность Онегину, "в глуши забытого селенья" -  в
(Вырывает копеечку и убегает.)
(вырывая бумагу)
Вы сеете разврата зло.
вы смеетесь.
Вы, сны поэзии святой!
Вы согласитесь, мой читатель,
      Высокий дух державный.
Высокий подвиг совершить,
высокими поэтическими порывами и житейским "пестрым сором" -  "прозаическими
Высоких дум и простоты;
Высоких, нежных, удалых?
Высокого, святого назначенья:
высокого  художественного  совершенства,  вполне  правильна.  Пушкин  всегда
Высокой страсти не имея
Высокопарные мечтанья,
Высокопарный, но голодный
высоко положительный, "идеальный" образ русской девушки и женщины,  но  этот
Вы сохраняете права.
выставить,  вместо  девятого  нумера,  осьмой  над  последней главою Евгения
      Вы, старик несчастный,
(выступает вперед)
выступала в роли Лаллы-Рук в живых картинах.
выступил  Белинский,  который,  наоборот,   объявил   великим   достоинством
выступлений. Свое отношение к  этой  проблеме  Пушкин  в  "Борисе  Годунове"
Вы сущий демон. Сколько бедных женщин
Высь речную разрезать,
Вы также, маменьки, построже
Вы тотчас одуреете; вы рады
Вы узами не связаны святыми
Вы, украшенные проворно
Вы хмуритесь, устали вы с дороги,
Выходит горничная. Он расспрашивает ее и узнает, что за  Сонюшкой  ухаживает
Выходит из глуши лесов
Выходит на дорогу волк;
Выходит нам сказать решенье Думы.
Выходит, требует коня
Выходят кольцы чередою;
Выходят. Лаура останавливает Дон Карлоса.
Вы черные власы на мрамор бледный
Вы чистой, пламенной душой,
Вы  что  рот  разинули? Все бы вам господ подслушивать. Сбирайте со стола да
Вы, школы Левшина {41} птенцы,
Вышла за него, разлюбил меня.
Вязать! Топить! Да здравствует Димитрий!
Гаврила Пушкин
Гадает ветреная младость,
Гадает старость сквозь очки
Гадатель, толкователь снов.
Газет наполнить нумера.
галерее "лишних людей",  которая  так  обильно  представлена  в  последующей
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Гарлоу", Ж.-Ж. Руссо "Новая Элоиза", г-жи де Сталь "Дельфина".
Гармонии! Но нет: тогда б не мог
Гарольдом, квакером, ханжой,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гвоздин, хозяин превосходный,
гг.  интересом  его  к  социально-историческим  вопросам  (см.  об  этом  во
Где благородное стремленье
Где б ни было княгиню встретить,
Где б ни был я, всегда я буду помнить
Где б ни был я, куда б ни мчала
Где б ни ждала меня могила,
Где б ты мог души мученье
Где бурные любви желанья,
Где было взять ему, ленивцу, плуту?
Где веселились вы зимой;
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где вечно не курят, где только банка нет -
Где Витгенштейновы дружины
Где в ночь окликается ратная стража со стражей.
Где все наруже, все на воле,
Где встретилась Татьяна с ним.
Где, где смятенье, состраданье?
Где гниль, где течь. Вот если б ты у князя
Где государь?
Где грустный он оставил след.
Где денег взять? весь разорился я,
Где деревенский старожил
Где дни мои текли в глуши,
Где долго в лоно тишины
Где ж видно тут обдуманность, коварство?
Где ж витязь мой?
      Где же?
Где же роман? Какая его мысль?  И  что  за  роман  без  конца?"  -  передает
Где жил недавно наш герой.
Где жил питомец вдохновенья,
Где ж лучше?
Где ж он? где старец Леонид?
"Где ж он? где старец Леонид?" относится, вероятно, к ранней  стадии  работы
Где ж правота, когда священный дар,
Где зимовал он, как сурок,
Где каждый, вольностью дыша,
Где льется светлый ручеек,
Где машет мантией мишурной
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где, может быть, родились вы
    Где нас нет.
Где нынче крест и тень ветвей
Где нынче так меня бранят,
Где окровавленная тень
Где пленный?
Где поверяем испытанья,
Где поздний мир мне б ни сулила,
Где поученья нам твердят,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где равную тебе сыскать?
Где русский ум и русский дух
Где свищут подрези саней -
Где сердце я похоронил.
Где Сицкие князья, где Шестуновы,
Где скучный муж, ей цену зная
Где собралися два соседа
Где Талия тихонько дремлет
Где твой кинжал? вот грудь моя.
Где Терпсихоре лишь одной
Где ты была?
Где ты видишь сапоги?
Где ты? приди: свои права
Где узнаем судьбу земли?
Где ходит гордый славянин,
      Где чарочка? Всю ночь
Где этот пасмурный чудак,
Где я?.. где я? мне дурно, дурно.
Где я могу... - "Опять эклога!
Где я? Святое чадо света! вижу
Где я страдал, где я любил,
         Гей! Лаура!
гениального Моцарта. Моцарт умер в 1791 г., в тридцатипятилетнем возрасте, и
гениальное произведение Матюрина. Jean Sbogar - известный роман Карла Нодье.
Гениальный поэт-живописец, Пушкин является  здесь  и  художником-социологом,
гением его вдохновенный, с благоговением и благодарностию посвящает
Германия  такого-то  года  или  десятилетия,  а  Европа  вообще  -  в  эпоху
героев-индивидуалистов - Пушкин утверждает себя, свой взгляд на мир и людей,
Героев наших разговор:
героев. Образ Онегина  выступает  перед  нами  из  его  речей,  размышлений,
Герое повести моей.
Герои виста; восемь раз
героиня поэмы Байрона  "Корсар".  Во  время  путешествия  на  Восток  Байрон
Герой, будь прежде человек.
герой и автор встречаются друг с другом в Одессе незадолго до ссылки поэта в
Геройству что виною было? - скупость.
героями, изображаемой им действительностью также носит  принципиально  новый
Героя нашего романа!
Герцен, - настолько национален, что встречается во всех  романах  и  поэмах,
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Гимена хлопоты, печали,
Гимн в честь чумы! послушаем его!
Гимн в честь чумы! прекрасно! bravo! bravo!
Гитана или пьяный музыкант,
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
    ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
    ГЛАВА ВТОРАЯ
    ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
глава  и  для  объяснения  перехода  от  Евгения  -  "лишнего  человека"   к
Главами лечь, да будут наши трупы
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
    ГЛАВА ПЕРВАЯ
Глава повес, трибун трактирный,
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
    ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
    ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
    ГЛАВА ТРЕТЬЯ
Глава халдейских мудрецов,
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
    ГЛАВА ШЕСТАЯ
главе романа. Характер героя дан здесь не только в его настоящем, - в  своем
"главного лица" романа, лица,  в  котором  с  наибольшей  силой  проявляются
"главное лицо" романа и в один из самых ответственных моментов его жизни - в
главное - не привили никаких навыков к труду.  Светская  жизнь  утомила  его
     Главной темой трагедии является зависть, как страсть, способная довести
главой пушкинского романа, бросилась в глаза современникам поэта.  Онегиных,
глав романа.
Главу сорвет у друга с плеч,
главу  точками  или  цифром;  но  во  избежание  соблазна  решился  он лучше
главы в предисловии к ней. Это несомненно сообщает  данной  картине  большеи
главы, Пушкин, несомненно, хотел и зрительно закрепить в сознании читателей,
главы  романа,  так  и  названной  поэтом  "Странствие".  В  общем   замысле
Главы церквей и самые кресты
Глаза внимательной девицы
Глаза, как небо, голубые,
Глазами Байрона читал,
Глазами беглыми читает
Глазами Ленского искала,
Глазами синими, да белизною,
Глаза мои прозрели; я увидел
Глаза, уста без жизни, без улыбки...
Глотать из раковин морских
Глубокая не запекалась язва,
(Глубокие, пленительные тайны),
Глубокий, вечный хор валов,
Глубокий и тонкий анализ  психологии  человеческой  личности  составляет  по
глубоких психологических откровений, автор не  ищет  ситуаций,  раскрывающих
Глубоко в снег погружены.
Глубоко мыслью быть наедине
глупого, избалованного повесы... я не примечал ничего... Я, который не хотел
Глюка, стремившегося превратить опору из блестящего концерта  в  костюмах  и
Глядел на грозный пламень он.
Глядел на мужа с полчаса;
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
(глядит в окно)
Глядит, зовет его ... напрасно:
Глядит - и видит, что пора
Глядит на дымные струи
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит на меня, но смигивает,
Глядит на чудные струи
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит, уж в комнате светло;
Глядишь - и площадь запестрела.
Глядь и пропал, и след простыл; а вы
Гляжу: лежит зарезанный царевич;
Гм! гм! Читатель благородный,
Говаривал мне: "Слушай, брат Сальери,
Говаривал: Филипп (он звал меня
говорили, что на одре смерти признался он будто бы в ужасном преступлении  -
говоря перед этим о возможности для  Ленского  и  другого,  противоположного
говорят действующие лица  пьесы:  Шуйский  и  Воротынский  (в  1-й  сцене  -
говорящих.  Народность  драмы  усиливается  введением   в   нее   подлинного
годами раньше. При жизни Пушкина напечатан не был.
годилась Пушкину, поставившему в "Борисе Годунове" совершенно  иную  задачу:
году.
Годунова"). И снова тот же народ, несмотря на то, что только  что  с  ужасом
Годунова" - о Дмитрии и  Марине  и  о  Василии  Шуйском  (см.  вступительную
Годунова" он писал джля сцены и что ему необходимо было  видеть  впечатление
Годунов" был окончен в ноябре 1825 г., незадолго до декабрьского  восстания)
Годунов", написанная в 1825 г. В  этом  произведении  отразился  решительный
Годунову").
Годунов уходит.
  Голицын, Мосальский, Молчанов и Шерефединов. За ними трое стрельцов.
Головкой томною склонясь;
Головку повесила?
головою выше окружающих. Недаром поэт не только заявляет, что  ему  нравятся
Гомера).
гондольеры.
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Гонимой славы красоту,
Гонимы вешними лучами,
Гоните со двора ее долой!
Гонца схватить.
Гораздо меньше был умен.
гораздо подробнее. Ленский  характеризуется  там  как  "крикун,  мятежник  и
гордецы поганые! Теперь вы в наших руках...
(гордо)
гордо, он скажет слово, ему верят... Да разве это жизнь? - Чeрт ее побери! -
гордый Сальери убивает из зависти своего друга Моцарта...
Горел досадой взор его,
Горит в алмазах голова,
Горой кибитки нагружают,
Горой от ветров огражденный,
Горсткина, который писал о времени конца 10-х гг.: "...Я был раза два-три  у
Горсть золота накопленного всыпать.
Горшки, тазы et cetera,
   Горькая кручина!..
   Горькою вдовицей.
Горят старинные главы.
горячей страстностью, наивность и неопытность с живой  насмешливостью.  Дона
горячим  поборником  уничтожения   крепостного   права.   Автобиографическая
Горячку рифм: он тем удвоил
Господний раб и бригадир,
Господский дом уединенный,
Господ соседственных селений
господствовавшие  в  Эдинбурге  и  в  окрестных  шотландских  графствах,  за
Господь помилуй и спаси!
Господь помилуй и спаси!
госте".
Гостей, купцов - и весь честной народ.
Гостей не слушает она
Гостеприимной старины.
гостеприимством.  Мы  спешим  на  похороны  Эльсбергского  принца - и боимся
Гости
гостиницу...
Гости уходят, он провожает их до дверей.
Гостомысла; она и Вадим, надо думать, любили друг Друга еще до его  изгнания
     Гостомыслову могилу грозную вижу...
Гость
Гость
    (Государственное издательство Художественной Литературы. Москва, 1959)
государственным, общественным долгом, конфликты между двумя  противоречивыми
         Государь,
         Государь,
         Государь,
   Государь, я не устал;
Готова здесь наделать столько шума,
Готова пустяки болтать,
Готов был жертвовать собой,
Готовит когти хитрых лап
Готовит нам неведомое горе,
Готовишься; законного царя
Готов, кряхтя, взлезть снова на коня;
Готов нам оказать услугу
Готов охлопать entrechat,
Готов просить у ней прощенье,
Готовый вновь предаться узам,
Готовы мы; но, видно, панна Мнишек
Готовы санки беговые.
Готовы целый день висеть на шее
готовя  ее  к  печати,  Пушкин  внес  в  это  место  небольшое,  но   крайне
Готовя свой разборный лист,
Готовят гибель хладнокровно...
Готовят завтрак повара,
Грабь и казни - тебе не будет хуже.
     Грабь и казни - тебе не будет хуже.
гравера, медальера Ф. П. Толстого. О "волшебной кисти" Толстого он говорит и
Грамматику, две Петриады
     Грандисон  и  Ловлас  -  добродетельный  и   порочный   герои   романов
ГРАНИЦА ЛИТОВСКАЯ
границы "предмета" искусства, вырабатывая нормы национального  литературного
гранями. Наконец, в последней глава на этот  образ  накладываются  некоторые
Графиня.  Вот  до  чего  довели  вы меня! ах, Дорвиль! я говорила вам, вы не
Графиня.  Вот  еще! а шум? а соблазн? но, может быть, вам того и надобно. Вы
Графиня. Вы чудовище.
Графиня.  Досада!  вам досадно потому, что вам некуда будет ездить на вечер,
Графиня.  Какой ужас! Я не позволю вам проколоть моего мужа. Он для меня был
Графиня. Нечего глаза таращить. Я пропала - вы погубили меня.
Графиня (одна, держит письмо).
Графиня. После узнаете.
Графиня. Прочтите это письмо.
Графиня. С нами! с вами ничего не будет, а меня граф убьет.
Графиня. Удивляюсь вашему красноречию. А муж?
Графиня. Это зачем? Разве граф за мною не поскачет?
Графиня. Я умру со стыда, но нет иного способа.
Граф. Как она прекрасна!
граф  оборотился  к  своей  свите  и  сказал:  "Господа,  я думаю, что будет
Граф. Ого, какой удалец!
граф",  -  отвечал  я  с поклоном - и стал пятиться к дверям, но он опять со
Граф. Пожалуйста, не трогайте этого дурака; он, право, не стоит...
Граф.  Позвольте,  благородная  девица,  недостойному  вашему рыцарю еще раз
Гребенки, пилочки стальные,
Гребут лопатой серебро;
Гремит костьми да груды загребает?
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы
греческом восстании.
Грибоедов.
грибоедовскому герою "не мечет бисера" перед великосветской "толпой": "Стоит
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий  вдруг  вынимает кинжал; все перед ним расступаются, он бросается в
Григорий и злой чернец.
(Григорию)
(Григорию)
(Григорию)
     Григория  Отрепьева,  в  отличие  от  Годунова,  Пушкин  изображает  не
Грим  опередил  свой  век:  ныне  во  всей  просвещенной Европе чистят ногти
Гришка, к границе литовской..."
Гробницу эту ангел посетил,
Гроза двенадцатого года
Грозы полуночных дозоров;
Громвалом, оказавшимся другом его детства. Конец пьесы не рассказан в плане,
грубую, материальную профессиональную зависть:
Грустит о недостойном муже,
Гуана {1} у Пушкина не похож на его предшественников в мировой литературе.
Гуаном статуя убитого им Командора, - и он гибнет.
Гуан под влиянием любви к Доне Анне, - прошлое  невозможно  уничтожить,  оно
Губителя раскаянье тревожит:
гувернерами-иностранцами, которые учили его многому, но ничему не научили, а
гузно,  да  примолвил:  ступай-ка,  Мартын,  сам кормиться, а мне и без тебя
Гуляки праздного?.. О Моцарт, Моцарт!
гулял.
Гулять? Деревня той порой
Гулять? - но голы все места,
Гуляют утренней порой;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гусей крикливых караван
гусли: все нам равно, было бы вино... да вот и оно!..
"Гяур" и романа в стихах "Дон-Жуан".
            Да -
Да бархате; я в латах был один
Да, бишь, забыла я - тебе отдать
             Да, боле,
Да! Бомарше ведь был тебе приятель;
Да бродит по лесам одна.
Да будет он, как прежде, благодатен,
         Да будет так!
Да будет так! Владыко патриарх,
Да буду благ и праведен, как ты.
Да буквы, тайны письмена,
Дабы позавтракать втроем,
Дабы последний раз дохнуть
Да бьют челом отцу и государю.
Давай народ искусно волновать,
Давай обедать поскорей!
Давай червонцы. Высыпи мне сотню,
Давало Герцену основание назвать его типом декабриста в русской  литературе.
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давать насильственную тень.
Давать уроки в тишине!
Да, ввечеру, в одиннадцать часов,
Да в добрый час, как дядю моего,
Да ведают потомки православных
Да верит мира совершенству;
Да, верь ему. Когда князья трудятся,
      Да, видела.
Да, видно, почта задержала. -
Давно, барон, давно расстались мы.
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
Давно-давно сюда никто не ходит;
Давно ее воображенье,
Давно желала я вас видеть.
Давно или недавно, сам не знаю,
Давно ли здесь?
- Давно ли к нам он занесен?
Давно ли?" - Около двух лет. -
Давно ли ты на службе?
Давно ль для вас я забывал
Давно ль, надолго ль присмирели?
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно ль оно неслось, событий полно,
Давно могилы сном почивших
Давно, недели три. Но странный случай...
Давно не новыми для нас.
Давно нетерпеливо ждал;
Давно... нет, это был не сон!
Давно погиб, зарыт - и не воскреснет;
Давно сердечное томленье
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Давно умолкнувшие чувства;
Давно царям подручниками служим,
       Давно, честный отец,
   - Да во всем - во-первых, ты жены
- Да, - возразил NN суровый, -
Да вот в бутылке засмоленной,
       Да вот верховный дьяк
Да вот... какой же я болван!
Да вот она.
Да, впрочем, другу моему
Да!.. вспомнила: сегодня у меня
Да в уголку потянем-ка вдвоем
Давыдова (1792-1855), находился один из центров  ("управ")  Южного  общества
Да, вызовешь. А как дойдет до драки,
Да где ж они? - давайте их.
Да гибнет род Бориса Годунова!
Да, да, ведь ревности припадка -
Да, да - вот что! теперь я понимаю.
Да! Дон Гуана мудрено признать!
Да до ночи бог ведает где ездит;
Да дрожек отдаленный стук
Да если б у меня водились деньги,
Да! если бы все слезы, кровь и пот,
дает возможность смелому человеку измерить  глубину  своего  духа,  показать
(Дает ей в руки мешок с золотом.)
(Дает ему перстень.)
(дает ему указ)
дает нам повода сомневаться в искренности слов Дон Гуапа, раскаивающегося  в
дает свою оценку всему, о чем он  рассказывает  и  что  показывает  в  своем
дает себя знать в особой то лирической, то иронической, порой и той и другой
Да, жалок тот, в ком совесть нечиста.
Да жаль, проезда нет подчас.
    Да! жив! гляди, проклятый,
         Да, завтра, завтра.
         Да, за мною
Да! заразиться здесь не трудно ею
Да за смиренное кладбище,
Да здесь в лесу. Чем это не ночлег?
         Да здесь, намедни,
Да здравием цветет его семья,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Да здравствует великий государь!
Да здравствует великий князь московский!
      Да здравствует Димитрий!
Да здравствует Димитрий, наш отец!
Да знаешь ли, жидовская душа,
Да и в другом поэт не прав:
Да и теперь глаза твои блестят
Дай бог вам жить в любови да совете,
Дай бог душе его спасенье,
Дай бог ему с Отрепьевым проклятым
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Дай, дай, дай копеечку.
Дай мне руку: будешь царь.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Дай обниму тебя в последний раз.
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай окроплю святой водою,
Дай руку.
Дай срок: тебе такая ж будет участь.
Дайте милостыню, Христа ради!
Да, кажется.
"Да как же ты венчалась, няня?"
Да кого ж им надобно? Кто бежал из Москвы?
Да кстати, здесь о том два слова:
Да кто ж его невеста? на кого
Да кто ж меня узнает?
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
      Да кто ж пропел ее?
Да кто их разберет?
Далее зачеркнуты два стиха:
Далее как в основном тексте.
Далее следовали две строфы:
далеко идущее содержание, именно в ней-то и заключен наиболее  полный  ответ
далеко продвинулось ее написание. Но совершенно очевидно,  что  дошедшие  до
Да лет семи; ему бы ныне было
Дальновидные критики заметят, конечно, недостаток плана. Всякий волен судить
   Дальную сторонку,
Дальше следовали еще три строфы:
Дама
Дама
Дама
Дама
дама", замысел поэмы "Езерский"; следы их можно найти уже в "Скупом рыцаре".
Да Мармонтеля третий том.
      Да, мне удавалось
         Да много ли его?
Да много ль вас, всего-то восемь тысяч.
Да, может быть, боязни тайной,
Да молодых в дверях осыпать хмелем?
      Да, мраморная нимфа:
Да мудрости его неистощимой
Да, на бароновых похоронах
Да наберешь и тысяч пятьдесят.
Да на кого тебя он променяет?
         Да, на прощанье,
Дан высказать все то, чем сердце полно.
Да недогадлива была.
   Да не к добру пропели песню
Да не могу.
Да немцы нас порядком отразили;
да не смей никого обидеть; и хоть бы что-нибудь в руку перепало, да нет, все
Да никого не трогайте сегодня,
Да никого, смотрите, не впускайте.
Да ниспошлет господь любовь и мир
     дано Пушкиным с такой резкостью "замечаний, суждений,  выражений",  что
Да нравы нашей старины.
Да Ольга не читала их.
Да Ольга слово уж дала
Да, Ольге Павловне - что смотришь мне в лицо?
Да осенят ее драгие ветви
Да отстегнуть подпругу. Пусть на воле
Да пировать, да обижать соседей,
      - Да письмецо писал не я.
Да подговаривать вас, бедных дур.
Да полно, милый, ради бога.
Да помнил, хоть не без греха,
Да, помнится, двадцать. Так и нам было сказано.
         Да, помню, знаю...
Да, помню, помню. Где же он? -
Да после скучного обеда
Да правлю я во славе свой народ,
- Да, право, некогда...
Да пруд под сенью ив густых,
Да Пушкина - да несколько других;
Да пьяный топот трепака
(Дарит девушек.)
даром  хлеб  ешь  да небо коптишь. На что ты надеешься? на мое богатство? Да
Дарю ее тебе, примерная плутовка.
Да рюмок раздается звон.
Да сжалится над сирою Москвою
Да скромностью - а пуще новизною;
"Да скука, вот беда, мой друг".
         Да, слава богу,
Да, слава богу, скоро догадался -
Да, слава богу, ты здорова!
Да славится он от моря до моря.
Да слышно, он умен, приветлив, ловок,
Да с ним еще два-три романа,
     Да с ним еще два-три романа... - В э 1 "Литературной газеты" за 1830 г.
Да сонм дворян, да выборные люди
Да с пеньем в церковь повели.
Да стол подвинь; я скоро лягу;
            Да... стыдно...
Да, так, вода. Юродивая, видно,
Да, так и я слыхала,
- Да та, которая, грустна
Да трудно нам тягаться с Годуновым:
датского короля  Иориком,  к  черепу  которого  обращается  Гамлет  в  своем
Да ты б ему сказал, что мой отец
Да ты, брат, видно, забавник.
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня... -
- Да ты не читывал с тех пор, как ты родился.
Дать первому пример благоразумный,
Да хочет поглядеть на вдовьи слезы.
Да что же ты стоишь, не отвечаешь,
Да что ж ты снова побледнела?"
     - Да что ж я делаю?
Да  что  он  за  постник?  Сам  же к нам навязался в товарищи, неведомо кто,
Да, чудеса... и думал ли ты, Мнишек,
Да щей горшок, да сам большой.
Да это уж не ново.
дающих возможность певцам щегольнуть красотой и техникой  голоса  {1},  -  в
Да я сейчас велю тебя зарезать
     Д. Благой
     Д. Благой
Два века ссорить не хочу.
Два дня ему казались новы
двадцати  трех  ее  сценах   подлинные,   верно   угаданные   добросовестным
Два места, вычеркнутые в беловой рукописи
Два раза в год они говели;
Два раза заглянул, а там
Два сердца, факел и цветки;
  Два стольника.
Два, три дня, позабыв и сон и пищу,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Две вещи несовместные. Неправда:
Две вещи несовместные. Не правда ль?
Две жердочки, склеены льдиной,
Двенадцать лет) - он был бы твой ровесник
Две ножки... Грустный, охладелый,
Две пули - больше ничего -
Две рыбки, две малые плотицы.
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Дверь отворил он. Что ж его
Две сосны корнями срослись;
движение,  то я не вижу границ творчеству человеческому... видишь ли, добрый
движения были люди  весьма  различного  душевного  склада  -  и  такие,  как
движения, новые и "многие мятежи".
движения, развития. "Тоска сердечных угрызений", не  оставлявшая  Онегина  с
движениях начала 20-х гг. XIX в.: испанской революции, революции в  Неаполе,
Движенья, голос, легкий стан,
Двойное выставить окно.
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные окны, камелек
Двойные стекла, банный пар,
Двойные фонари карет
Дворцы, сады, монастыри,
Дворянин,  у  которого  нет ничего, кроме зазубренного меча да заржавленного
дворянско-светскому обществу, читатель узнает,  как  постепенно  складывался
Двуногих тварей миллионы
двух бояр.
Двух сыновей гармонии.
    Д.Д. Благой. "ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН"
     Д. Д. Благой. Примечания к ранним редакциям романа в стихах А.С.Пушкина
Девицу повезли к венцу.
Девицы в комнатах Татьяны
Девицы, красавицы,
Девицы проходили тише
Девицы шепчут в уголку;
Девичье зеркало лежит.
ДЕВИЧЬЕ ПОЛЕ
Девичьих обмороков, слез
     Деву гор - черкешенку в "Кавказском пленнике",
девушек в- помещичьем саду; кутящая "золотая молодежь"  в  модном  столичном
Девушка под покрывалом переходит через комнату.
Девушки
Девчонки предо мной трепещут,
Девчонки прыгают заране; {36}
     Действие I
     Действие II
     Действие III
действие и придают ему особенную убедительность, - в драматических  отрывках
действии на психику человека, скупца, и в ее влиянии на семейные  отношения,
действительно очень близка к "Дон Жуану". Но по существу Пушкин не только не
действительности.
действительности, а  взят  из  нее  же  самой,  конкретно  историчен.  Чтобы
действительности  (голландские  и  фламандские  живописцы  XVI-XVII  вв.   -
действительности использовались лишь как средство осуществления  этой  чисто
действительности события бурно развивались и дальше, и кульминацией,  высшим
действительность.  Развитие   романа   отражало   развитие   соответствующих
действия {6} - прекрасно соответствовали главной задаче трагедии классицизма
действующие лица комедии названы именами актеров петербургского театра.  Это
действующих    лиц.    Светский    Петербург    и    Петербург     трудовой,
действующих лиц характеризуют их исключительно как социальные типы. Мартин в
декабризма в связи с образом "главного  лица"  -  Онегина.  Развитие  фабулы
декабристов.
декабристов. Об устойчивости же данного замысла свидетельствует то, что  год
декламационному характеру речей ее  персонажей,  более  коротким  и  гибким,
декорациях в подлинную драму и музыку ее из  собрания  виртуозных  эффектов,
Дела иные уж пошли.
делаю.
Делили дружно? Ныне злобно,
делится  Пушкиным  на  более  или  менее  равномерные  главы   (обозначение,
         Дело.
     ...демоном моим - Пушкин имеет в виду свое стихотворение  "Демон"  (см.
демонстрировать  яркие  "взрывы",  которыми  разрешаются  острые  личные   и
денег,  которые  прошли  через  твои  руки,  то  был бы богат. Ты сулишь мне
день,  Гаспар  Дик?"  - Я призадумался: зачем этот вопрос? Не думает ли он о
          Деньги? - деньги
деньги (золото)  -  мертвый  капитал  (см.  также  выше  статью  о  "Евгении
деньги,  и  честное имя, - а чем? бережливостию, терпением, трудолюбием. Вот
день  на день не похож; в иной выработаешь пять и шесть копеек, а в другой и
день  очередной  лицейской  годовщины  -  "19  октября  сожжена  Х   песнь",
День приходит, день проходит - видно, слышно все одно:
день (то есть освобождение от крепостной зависимости. - С. Б.), так и пойдет
      День этот недалек;
     Деревенские Приамы - легендарный царь Трои  Приам  имел  многочисленное
деревне, в Болдине, не мог  пробиться  в  зараженную  холерой  и  оцепленную
Деревни Ленского, живет
Деревня, где скучал Евгений,
Деревья в зимнем серебре,
Деревья, с дерном вал, канавы;
    Державный отрок,
Державный труд ты будешь постигать.
Державными заботами наскучил
Держал не строго... Впрок тебе пойдет
Держи! держи!
            Держите!
Держите прямо свой лорнет!
(держит портрет)
Держу я счастливое стремя...
Дерзает днесь подать тебе свой голос.
Дерзает нам писать угрозы! Полно,
Де Сольва! как! супруга командора
ДЕСЯТАЯ ГЛАВА
десять  лет  тому прежде, была сама изгнана ревнивым своим родителем. Прочие
Детей условленные встречи
Детьми и верною женой
дешево,  так он и думает, что в деньгах вся и сила - как не так! Если он так
деятельности тайных обществ, предшествовавшей восстанию. "Славная  хроника",
Дженни даже в небесах!
диавольский!  Однако  нечего  царю  и  докладывать  об  этом;  что тревожить
Дианы грудь, ланиты Флоры
Дивился я их спеси модной,
Дивится зритель молодой
Дивлюся: как перед моим отцом
            Диего!
      Диего де Кальвадо.
Диего, перестаньте: я грешу,
      Диего, что такое?
      Диего, это странно:
Дика, печальна, молчалива,
Димитрием давно его признали,
Димитрием из гроба нарекла,
Димитрий
Димитрий
Димитрий! Вы?
Димитрий же вас жаловать намерен,
Димитрий жив.
Димитрий к вам идет с любовью, с миром.
Димитрий повезет московскую царицу,
Димитрий ты и быть иным не можешь;
Димитрий я иль нет - что им за дело?
Димитрию Россия покорилась;
Димитрия!..
Димитрия воскреснувшее имя.
Димитрия!.. как? этого младенца!
Димитрия ты помнишь торжество
Димитрия-царевича; в то время
Димитрия!.. Царевич, удались.
Димитрия царем провозгласить
диссертацию и становится доктором.
- Дитя мое, господь с тобою! -
- Дитя мое, дитятко, не плачь, не тужи,
Дитя мое милое,
Дитя мое! судьба мне не судила
- Дитя мое, ты нездорова;
Дитя расчета и отваги,
Дитя сама, в толпе детей
Для алых уст и черных глаз;
     Для барона его сын и наследник накопленных им  богатств  -  его  первый
Для вас ничтожен суд молвы -
Для вздохов страстных и похвал.
Для виду прейскурант висит
Для власти нужный человек.
Для впечатлений молодых,
Для всех он кажется чужим.
Для деревенской тишины;
Для добродетельной жены
Для звуков жизни не щадить,
Для истины глуха и равнодушна,
Для лепетания чужого
     Для  наибольшего  прояснения  характера  Ленского   -   его   пламенной
Для нас орудие одно;
Для них без глаз один Евгений;
для окружающих, тоже  преступной,  но  не  такой  низменной  и  позорной,  а
Для Ольги на широкий луг
Для оной жизни был рожден.
для отца. Князь  не  может  забыть  погубленной  им  девушки,  память  о  ее
Для первых нет мне упований,
Для песен степи, ей любезной...
Для пользы ближних и своей" -
Для призраков закрыл я вежды;
Для развлеченья, для мечты,
Для ремесла такого.
Для роскоши, для неги модной, -
для сатирических жанров, поскольку их целью было не воспевание, а обличение.
Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось!
Для сердца русского слилось!..
Для сердца смертного таит
     Для сердца смертного таит
Для скудных, странных языков,
Для сладкой неги и свободы:
     Для такого замысла строго реалистической драмы,  где  на  первом  месте
для театра, рассчитывая видеть ее на сцене. Но в эпоху политической реакции,
         Для тебя
Для узника грядущих лет.
Дмитриев.
Дмитрия Веневитинова.
Дневник мечтаний и проказ;
Дневных забот, ночей бессонных мне
Дней несколько она потом
дней после предыдущей, народ - снова пассивный,  успокоившийся  после  того,
Днем, зевая, бродишь, бродишь; делать нечего - соснешь;
ДНЕПР. НОЧЬ
ДНЕПРОВСКОЕ ДНО
Днепром подмытые равнины.
Дни долгие, дни власти безмятежной -
Дни мчались; в воздухе нагретом
Дно речное покидать,
Доpвиль. Ах, боже мой!
Доpвиль. Как вы несправедливы! но что же нам делать?
Доpвиль. Кто его звал? Какая досада.
Доpвиль. Поезжайте в свою деревню, в Британию.
Доpвиль. Скройтесь в мой замок.
Доpвиль. Что ж такое?
Доpвиль. Что такое?
Доpвиль.  Я  не  допущу  его  до  Парижа,  я  поеду  навстречу  к  графу. Мы
добиться высокого  положения  в  феодальном  обществе.  В  каждом  из  трех,
Добиться тайного свиданья...
добродетель,  бессонный  труд,  может  выстроить  дворцы,  поработить   себе
Добро пожаловать, гости дорогие, милости просим.
Добро пожаловать. Давно, давно
Добру достойный был венок.
Добру и злу внимая равнодушно,
Добыча вредных заблуждений,
Добыча жалкая страстей,
Доверенность младого венценосца
доверенность?  Тебе  бы  только гулять с господами, которые нас презирают да
доверившуюся ему девушку,  но  крестьянку,  дочь  мельника)...  Однако  и  в
Доверчиво их службу принимай.
Доверчивость души невинной.
Довольна ль ты признанием моим?
Довольно всем.
"Довольно; встаньте. Я должна
довольно  далеки  от  пушкинской  трагедии,   приближаясь   более   к   типу
"Довольно для одной зимы,
Довольно их он перенес.
Довольно, милый... Вся семья
Довольно мы путем одним
Довольно он морочил свет...
Довольно, пойте о другом!"
Довольно пусто было в зале;
Довольно с вас. У вас воображенье
Довольно скучен высший тон;
Довольно скучная пора;
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно, сыт я.
Довольно! С ясною душою
Довольно тихо.
      Довольно; удались.
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом,
до высылки Пушкина из столицы на юг), как точно датирует он действие  первой
догадки  ученых  не  что иное, как догадки. Поэт сдержал свое слово, и тайна
догадывается, что  оно  адресовано  Сонюшке,  младшей  сестре  его  невесты.
До глубины души своей
До гроба ты хранитель мой...
До Грузии промчалась брань.
До двадцати шести годов,
До двадцати шести годов,
доехать; велите скорее седлать лошадей".-
Дождемся ночи здесь. Ах, наконец
Дождливой, скучною порой.
Дожив без цели, без трудов
Дожив без цели, без трудов
дожил до глубокой старости (умер в 1825 г.), последние годы страдал душевным
Дозволишь ли...
Дознался я, что дамы сами,
Дозором дальный свод небес,
доказывается тем, что он вовсе оставляет "свет", уединяясь в своем кабинете.
Доказывать не стану я, хоть знаю,
Докончу после как-нибудь.
Долгами жил его отец,
Долгоруков  (1797-1848).  В  дальнейшем  устранился  от  участия  в   тайных
Должна была когда-нибудь
должна  была  начинаться  словом  "пою"  и  указанием  предмета   воспевания
Долин, деревьев, сел узор
Долины сохнут и пестреют;
            Дома
дома;  помнил  также любимую сестру свою Лагань, плывшую издали за кораблем,
Домой везет он страшный клад.
Домой задумчив едет он;
Домой летят во весь опор {17}.
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Домой приехал. Что ж его не видно?
Домой. Сказали мне, что заходил
Дом Шуйского" умный боярин Афанасий Пушкин  в  разговоре  с  Шуйским:  "...А
         Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
         Дона Анна,
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна идет за монахом.
Дона Анна падает.
До нас дошел текст только начальных четверостиший первых шестнадцати  строф,
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
         Дон Гуан!..
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
         Дон Гуана.
     Дон  Гуан  в  "Каменном  госте"  показан,  как  искренний,   беззаветно
  Дон Гуан и Дона Анна.
  Дон Гуан и Лепорелло
         Дон Диего,
Дон Жуана. "Бедную Инезу", рано погибшее нежное существо, у которой муж  был
Дон-Жуан (итал.).
"Дон Жуан", который Пушкин считал лучшим творением английского поэта.
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос.
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлоса, отшельником смиренным
Дон Карлос, не сердись. Она забыла...
Дон Карлос падает.
      Дон Карлос, перестаньте!
Доносчиков допрашивает сам.
Доныне гордый наш язык
Доныне дамская любовь
Допрашивать судьбы завет:
Допрашивать царей, царей законных,
допускало это. Роман, как он был опубликован Пушкиным в составе восьми глав,
Дорвиль. Ангел мой! Я в отчаянии. Что с нами будет!
Дорвиль. Граф ничего не узнает. Мужья никогда ничего не узнают. Месяца через
Дорвиль.  Здравствуйте, мой ангел, каково вам сегодня? Послушайте, что я вам
Дорвиль.  Опять!  Ну,  что  за беда? Все дело останется в тайне. Слава богу,
Дорога зимняя гладка.
Дорога, скажешь, хороша -
Дороги наши - сад для глаз:
Дороги нет; кусты, стремнины
дороже денег?
Дорожной скукою вполне:
Досада? суетность? иль вновь
Досадно, право. Вечные проказы -
Досадуя, влачит позорный свой ярем;
До самой девичьи. Всем нужен
   До свиданья.
До своего он носу дотянуть.
Доселе чуждая веселья,
до сих пор все же остается не решенным окончательно.
(дословно: "это трепещуще..." и т. д.).
Досталась пламенная страсть,
Достался в плен: драгой залог!
До старости: напрасно я лечился
Достигли мы ворот Мадрита! скоро
Достигнул степени высокой. Слава
достигнутым, - это прошлое оживает и  становится  между  Дон  Гуаном  и  его
    Достиг я высшей власти;
Достоин быть успеха своего
Достойна старых обезьян
Достойнее души прекрасной,
Достойные московского престола,
Достойные позорной петли, дерзкий!
Достойные руки твоей бесценной...
Достойных       похвал
Достопочтенный мой читатель!
Доступный чувству одному;
Досугам посвятясь невинным,
Дотоле он престола не оставит;
До утра жизнь его готова,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дохнул, завыл - и вот сама
      До чего я дожил!
дочери  Августа.  Овидию было тогда около пятидесяти лет, а развратная Юлия,
дочка, глубоко и искренне привязанная к своей "бедной няне",  образ  которой
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь бедную оплакал он недолго.
Дочь мельника.
     Дочь честного ремесленника, который дивится  ее  учености,  простоватая
     Дошедшие до нас отрывки и части пьес  последнего  этапа  в  отличие  от
дошедших до нас остро политических строф:
Дошло до нас; скорее! на колени!
Дошло, то девы томный вид,
Драгоценной  для  россиян  памяти  Николая  Михайловича  Карамзина сей труд,
драматические коллизии).
ДРАМАТИЧЕСКИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ
    ДРАМАТИЧЕСКИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ ПУШКИНА
драматической пашей системы..."  (вариант  наброска  предисловия  к  "Борису
драматической поэмы Вильсона была глубоко чужда Пушкину, но он сумел выбрать
драматической прозы 30-х гг. Сочная речь тюремщика построена на  трагическом
драматурги XIX в.  -  от  Гоголя  до  Чехова  -  сохраняли  основные  черты,
драматургии.
драматургии. Не понятая и  не  оцененная  современниками,  трагедия  Пушкина
драматургического искусства.
драматургическому характеру, примыкает неоконченная "Русалка".  Отличает  ее
     Драматургия этого этапа приобретает у Пушкина и несколько иную форму. В
драмах. Он нашел в истории момент,  ситуацию,  где  этот  вопрос  разрешался
драмы, как с художественной, так и с идейной стороны, принадлежат  к  самому
(Древние русские стихотворения)
древних великанов" - следы  столь  идеализировавшейся  декабристами  древней
древности назывался Геллеспонт.
Дремал до утра под подушкой.
Дремал усталый банкомет.
Дремоту сердца оживляй,
Дремоту сердца оживляй,
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащие колена преклоняю.
     Дрожащие колена преклоняю.
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожащий поцелуй любви,
Дрожит печальная луна...
др., показавших в своих работах, что борьба классов является  ведущей  силой
   Друга провожает.
Другая
Другая
друг  друга.  Она  грозит  ему  инквизицией,  а  он  ей  разоблачением.   Он
Друг друга с берегом. Ура!
Друг другу тетушки мигнули
Друг дружке чуждые душой,
Другие дни, другие сны;
Другие им вослед идут...
Другие, строгие заботы
Другие строки. В них-то он
Другие, хладные мечты,
другими, более высокими и благородными переживаниями. Он уверяет  себя,  что
Других причудниц я видал,
Друг Марса, Вакха и Венеры,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Другого мне любить нельзя.
Другое  достоинство,  почти  столь  же  важное,  приносящее  не  малую честь
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой.  И  эти  подлые  твари могли победить благородных рыцарей! смотрите,
Другой лукаво улыбнулся,
Другой. Мы готовы во всем повиноваться.
Другой настал: все нет как нет.
Другой!.. Нет, никому на свете
Другой. Ничего, нас еще пятеро верхами...
Другой поэт роскошным слогом
Другой пристав
Другой себе не знает цели,
Другой себе не станет покупать.
Другой с петушьей головой,
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Другой. Это бунт - подлый народ бьет рыцарей...
(другому)
Другою медленно кружит,
Друг поехал на чужбину,
         Друг ты мой!..
Дружатся с ней, к себе ведут,
дружелюбием Моцарта по отношению к Сальери в обыденной  жизни  и  гениальной
Дружина старых усачей,
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзья и дружба надоели,
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья мои... при гробе вас молю
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья советуют зимой
Друзья-соседы, их отцы.
"Дубровском" (1832), широкое народное восстание в "Истории Пугачева"  (1833)
Дук
Дук
Дук
думает...
Дуня плачет, завывает,
            Дура!
            Дурак.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Духи в граненом хрустале;
Дух милости и кроткого терпенья
Духовника!
духовные  книги;  имели  стихотворцев,  писателей,  но только одного истинно
духом, он говорит о "сознанье беззаконья своего", начинает каяться  в  своем
Духом смелый и прямой
Дух пылкий и довольно странный,
Дух пылкий, прямо благородный.
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Душа держав. Я ныне должен был
Душа ждала... кого-нибудь,
Душа лишь только разгоралась,
Душа моя, поди в свою светлицу;
Душа сгорит, нальется сердце ядом,
Душа твоя должна пылать весельем.
душевная жизнь отдельных персонажей раскрыта  недостаточно  глубоко.  Еще  в
душевного  состояния  героя-современника,  добавляя,  что  это  "давно   бы"
Душевного спасенья... так и быть!
душевной пустотой" - слова, в которых указаны и причина и следствие -  таким
Душевной тайне изменя,
Душеньки, подруженьки,
Души бесчувственной дремоты
Души доверчивой признанья,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души прямое благородство,
Душистый ток, струю, как жир, густую,
Души холодной и ленивой?
Душой все ваше совершенство,
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом
Душою погрузился он.
душу рыцаря) и завуалировал прямые указания на предмет любви рыцаря - "божию
Душу трагедией в углу,
дуэль, но и дерется со всем ожесточением - убивает друга.
Дымясь из раны кровь текла.
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Дюфрени (1648-1724), французского драматурга и автора нескольких известных в
дядьки "Сосницкого" - "Величкина".  В  одном  из  пришедших  к  "Сосницкому"
Е sempre bene, господа.
"Евгением Онегиным".
"Евгении Онегине" между субъективным и объективным началами - автором и  его
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Евгений без труда узнал
"Евгений  Вельский" {1} кажется чем-то похожим на дело. Ни одной мысли в этой
Евгений ждет: вот едет Ленский
    ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
"Евгений Онегин"
     "Евгений Онегин" печатался вначале отдельными книжками-главами по  мере
     "Евгений Онегин" по праву считается основным, центральным произведением
Евгений тотчас на свиданье
Евгений, тяжбы ненавидя,
Евгению-декабристу.
"Евгения  Онегина"  -  последние,  по крайней мере для печати... Те, которые
"Евгения Онегина" то явной, то скрытой полемике с этими сторонами творчества
Еврей, аптекарь бедный...
еврея Соломона,  для  которого,  наоборот,  накопление  денег,  бессовестное
европейских стран, в том число и России.
Европы баловень - Орфей.
Его бобровый воротник.
Его больной, угасший взор,
его.  "Величкин"  плачет.  Опомнившийся  "Сосницкий"   также   плачет.   Тут
Его вину за гробом искупив,
Его в Москву мы привезем, как зверя
его возможную будущую судьбу, которая остается (по причинам, от автора, если
Его волшебная струя
Его восторгов ожидали.
Его вседневно ждет она;
Его вседневные занятья
Его встревожен поздний сон.
Его встречают, - и, взбешен,
его  главы:  первоначальную VIII ("Путешествие Онегина") и IX (окончательную
Его грызет. Борис едва влачится,
Его дворец, любимцев гордых полный,
его действия и все  его  чувства  основываются  не  на  страсти  к  деньгам,
Его душа была согрета
Его душе страдающей и бурной.
его души, перехода его на  иную  ступень  страдания,  "более  сообразного  с
Его единый произвол.
Его ж они прославили заране!
его занимали в них острота и  противоречия  человеческих  чувств:  скупость,
         Его здесь нет,
Его здесь нет. Меня не знают...
Его зовет на пышны воды,
Его именем называется гора близ Керчи.
Его к весельям, к балам и турнирам.
Его коня... Он, он!
Его ласкал супруг лукавый,
Его лелеяла надежда,
Его лошадка, снег почуя,
Его любви младую повесть,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его мы очень смирным знали,
     Его мы очень смирным знали  -  имеются  в  виду  поражения,  нанесенные
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Его нагрудник цел венецианский,
Его надеть. Достать мне надо новый.
Его на свет явил из праха,
Его нашел уж на столе,
Его невеста отдалась.
Его не видят, с ним ни слова;
Его невольно затвердив,
Его нежданным появленьем,
Его не занимали боле;
его  ненависть  к  Моцарту  вызвана  тем,  что  этот  гениальный  композитор
Его не терпит высший свет.
Его ни с чем не можешь ты равнять.
его образу, логике  его  характера?  Одно  из  основных  свойств  и  качеств
его  оперы  "Тарар".  Бомарше  в  печати   выражал   восхищение   серьезным,
Его Очаковской медалью!
Его перо любовью дышит,
Его полна упрямой думой.
Его по почте понесла.
Его почуя, конь дорожный
его поэзии с событиями современности и размышлениями поэта на  социальные  и
Его предам, как черного злодея.
Его приветствуют. Она
Его пример другим наука;
его "прямо геттингенской" душой, полное отсутствие в нем чувства  реальности
Его рассказы; невозможно быть,
Его расчетливый сосед;
      Его сам Пушкин видел,
его с "безбожного пира", Вальсингам находит  силы  сбросить  с  себя  петлю,
Его сестру напрасно умоляли
его с ним умерла:
его. "Сосницкий", желая отыграться, ставит на карту старика - и  проигрывает
Его с разрозненной "Мальвиной"
его с Татьяной. Отводя целых семь  строф  (строфы  XLV-LI)  из  шестидесяти,
Его стихи конечно мать
Его страдальческая тень,
Его страшит сияние престола.
его с ума лет десять назад и продолжавшие сводить с ума огромную  часть  его
Его так мило искажали,
Его тоскующую лень, -
его уже не было, он убежал!" (И. Пущин, Записки о  Пушкине,  М.  1956,  стр.
Его уж нет. Младой певец
Его умолкнувшая лира
Его цевницы первый стон.
Его червонцы будут пахнуть ядом,
Его честили так и сяк.
Его шпионом именует,
Его я свято берегу,
Едва в то время не постиг
Едва дыша, без возражений,
Едва дыша; кругом обводит
Едва, едва таскаю ноги.
Едва за блюдички взялись,
Едва заметною струею
едва ли не с предельным блеском. Роман писался в течение весьма  длительного
Едва ль приятно будет вам.
Едва оставил память о себе
Едва отеняются русыми локон волнами.
Едва рождающийся день.
Едва умру, он, он! сойдет сюда
Едет  другая толпа рыцарей.
Едет телега, наполненная мертвыми телами. Негр управляет ею.
(едет тихо с поникшей головой)
Единого прекрасного жрецов.
Единое, случайно завелося,
"единства  времени  и  места"  классической   драмы,   и   Пушкин   сохранил
Единый лавр их дружно обвивает.
Единым взором ваших глаз,
Ее блистающие плечи,
Ее выносят; суетясь,
Ее голубка молодая,
Ее души не шевелит.
Ее заботливость! иль я ребенок,
Ее завидя, вновь решит:
Ее здоровье первый пьет
Ее изнеженные пальцы
Ее качала колыбель,
Ее любовь казалась мне
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее наперсница родная,
Ее настиг младой улан;
Ее находит идеальной
Ее находят что-то странной,
Ее на шаткую скамью
Ее неотразим - а если б то же
(ее не слушая)
Ее ничтожность разумею
Ее печальное лицо.
Ее пленить успели вдруг?"
Ее портрет: он очень мил,
Ее порывы благотворны,
Ее постели сон бежит;
Ее привлечь умели вновь
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогнать, но что-то мне шептало,
Ее прогулки длятся доле.
Ее пронзительные взоры,
Ее рассеянную лень.
Ее ревнивая тоска,
Ее руки, или раздвинет
Ее сердечного признанья
Ее сестра звалась Татьяна... {13}
Ее смутить и наконец
Ее смущение, усталость
      Ее совсем не видно
Ее сомнения смущают:
Ее с постели подымает.
Ее супруг, но по неволе;
Ее терзаний роковых.
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее уж нет! как я любил ее!
Ее утешило совсем:
Ее хватает и несет;
      Ежели тебе
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Езда приятна и легка.
      - Ей-богу, вас понять нельзя.
Ей-богу, занят был. - Да чем? - Делами, службой.
      - Ей-богу, сердце не на месте.
"Ей-богу, сударь, самый лучший товар, дешевле нигде не найдете". - Врешь ты,
Ей-богу, сцена из романа..."
Ей-богу, это было б славно,
      Ей-богу, это странно.
Ей внятно все. Простая дева,
Ей встретить черного монаха
Ей душно здесь... она мечтой
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей нравился гораздо боле:
Ей нравится бесстыдная отвага.
Ей нравится порядок стройный
Ей отвечает. Голова
Ей подмогала клевета
Ей протянул; она скрепясь
Ей рано нравились романы;
Ей сердце громче говорит.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей снится, будто бы она
Ей странен. Чтенью предалася
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Екатерина  Великая...  кто  из нас и в самый цветущий век Александра I может
Екатерины  и  просвещенного  труда  наследников Ломоносова, строгих и верных
Елены пакостной твоей.
Ему был общий приговор.
Ему был общий приговор.
Ему был тошен; ничего
Ему вопрос хозяйки был. -
(ему вслед)
Ему готовить честный гроб
Ему дичиться. Мы тотчас приучим
Ему донского жеребца,
Ему забытые черты.
Ему знакомы паруса.
ему знать, женат ли я? Однако отвечал ему смело: "Женат". - "И дети есть?" -
Ему и больно и смешно,
Ему Москву уступит сын Борисов.
Ему надгробный мадригал.
Ему наскучил света шум;
Ему не нравились пиры;
Ему не снились никогда.
Ему подушки поправлять,
Ему понравилась отменно,
Ему припомнилась пора,
Ему священ пример царя его.
Ему служить усердием и правдой!
Ему соперников своих,
Ему ступить мешает на престол.
Ему чужда душа моя;
Ему являлась каждый день,
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
ересь  и  дерзнул,  наученный  диаволом,  возмущать  святую  братию  всякими
Ересь, святый владыко, сущая ересь.
"Ермак". "Идеализированный "Ермак", - писал он,  -  лирическое  произведение
Ескал
Если б ус не пробивала уж лихая седина...
     Если бы замысел Пушкина был осуществлен, на образ  Онегина  естественно
   Если б я был так же молод, как и ты,
если в "Каменном госте" он для. подобной же цели воспользовался традиционным
     Если в  "Скупом  рыцаре"  Пушкин  для  создания  собственного,  глубоко
          Если в целой Вене
      Если кто взойдет!..
Если ранняя могила
Если это верно, то это скорее всего относится именно к  этой  первоначальной
     Е. С. Семенова  (1786-1849)  -  знаменитая  трагическая  актриса,  дочь
Естественно возникал вопрос - как могло отозваться это страшное потрясение и
естественной и в то же  время  остроумной  и  динамичной  сценической  речи,
есть Амалии Ризнич (см. прим. к стих. "Простишь ли мне ревнивые мечты..."  -
Есть место: влево от селенья,
     Есть надежда! верь, Вадим, народ натерпелся...
Есть о ком жалеть? Проклятое племя!
     Есть свидетельство, что Пушкин писал "Русалку"  как  опорное  либретто.
Есть у меня знакомый старичок,
Есть упоение в бою,
Ефимьеву;   эдака   ересь!   буду   царем   на  Москве!..  Поймать,  поймать
Еще амуры, черти, змеи
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит
     Еще более значительна попытка обращения автора "Евгения Онегина" к теме
Еще грустят... На что грустить?..
Еще добра в России сотворит.
Еще достанет силы старый меч
Еще Евгений не покинул,
Еще есть недостаток важный;
Еще лет пять иль шесть. Вокруг тебя
Еще лет шесть они толпиться будут,
Еще любить осуждена:
Еще мазурка сохранила
Еще надеется, хлопочет;
Еще над ним летает сон.
Еще наполнить звуками мне душу...
Еще недавно жил зимой
Еще не перестали топать,
      Еще не смею верить,
Еще не целя, два врага
Еще не ясно различал.
Еще никто не открывал.
еще одна:
Еще одно нас разлучило...
Еще одно, последнее сказанье -
Еще одно, последнее сказанье.
      Еще одну минуту.
Еще пленяли юный ум.
Еще предвижу затрудненья:
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные, леса
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще простые души: рады таять
Еще ребенком, няня ей
Еще снаружи и внутри
Еще с собой привез я ожерелье -
Еще страшней, еще чуднее:
Еще увянуть не успев,
Еще усталые лакеи
Еще холодный и немой,
Еще шипит среди стола.
жаждою  любви"  к  Татьяне,  обрамленной  великолепной  блистательной  рамой
Жалеть о прежнем, о былом:
жалуются.
            Жаль.
Жаль, горек: подсластить его б не худо.
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
     Жанна в Риме,  кардиналом,  папа  умирает  -  ее  делают  папой.  Жанна
     Жанна в университете под именем Иоанна  Майнцского.  Она  сближается  с
     Жанна  -  настоятель  монастыря;  она  вводит  строгий  устав.   Монахи
жанров. "Евгений Онегин" явился и выражением и  мощным  дальнейшим  стимулом
Ждала высокая ступень.
Ждала несчастья уж она.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ждет ночи и луны боится - боже!
      Жду тебя; смотри ж.
же время подчеркивает и положительные  стороны  характера  Онегина  -  "души
Желаете вы встретить в небесах
желает ему смерти (см. его вызов на поединок в 3-й сцене).
желает  предлагать  мысли  с  ясностию,  кто  желает понимать себя и других.
Желал бы знать, о чем гадает он?
Желаний своевольный рой.
Желаньем медленно томим,
Желанье сердца ей шепнуть.
Желать обнять у вас колени
Желудок - верный наш брегет;
Жеманный кот, на печке сидя,
Жеманство, - больше ничего.
Жена ж его была сама
женат?
женат, // Итак еще роман не кончен", - не без иронии писал Пушкин в 1835  г.
женат, уж я и не знаю, что делать... и как быть...
Жене, чтобы меня она к обеду
Женился - и заботы настают.
Женился он, и все пошло не так.
Женка! Что за сапоги?
Женский голос
жену. Его мать возвращает его к жене, возбуждая в нем ревность к кузену жены
Жену свою везде... Пора, пора исправить
женщине, занимавшей папский престол и IX в.  под  именем  Иоанна  VIII.  Эта
ЖЕНЩИНЫ
же он написал еще одну "маленькую трагедию" (не входившую в список)  -  "Пир
Жестокосердой суеты,
Живая власть для черни ненавистна,
     Живая власть для черни ненавистна -
Живее творческие сны.
живет в романе своей собственной' жизнью, сама рассказывает о  себе,  звучит
Живет, как истинный мудрец,
Живет, пьет воду, ест сухие корки,
Живой прохлады; но весна
Живописал нам первый снег
Живою странностью своей
Живу, пишу не для похвал;
Живых картин, иль острых слов,
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
жид.-  "Никак  нет, честию вас уверяю"... Честию!.. Хороша честь! А рыцарь -
Жид уходит.
жизненности и полноты. По-видимому, с этой же целью поэт показывает  (именно
жизненных обстоятельств героя и  самого  себя  (строфа  XLV  первой  главы),
жизни и в высшей степени народным произведением", но и "актом  сознания  для
жизни"  лучших  представителей  дворянского  "сословия"  передовыми  идеями,
жизни, расточит, растратит все собранное им.  Он  ненавидит  своего  сына  и
жил  в  Суздале,  в  Ефимьевском  монастыре,  ушел оттуда, шатался по разным
Жил на свете рыцарь бедный,
Жил он строго заключен;
Жильбера. - Он говорит только с Жанной и уходит.  Пересуды  женщин,  радость
житейском  отношении  "монах",  "злой  чернец".  Во  второй  -  раскрывались
Жить, умереть у милых ног -
Жмется да кряхтит.
Жмутся тесной чередой!
Жуана" (первые 5 песен, других не читал), но  в  нем  ничего  нет  общего  с
Жуана" перенесено в прошлое - в XVIII в. По фабуле это -  любовно-авантюрный
Жуана"..." (письмо П. А. Вяземскому от 4 ноября 1823 г.; см. т. 9).  Однако,
Жуковский.
Жуковского "Светлана".
журналистов  на  достоинство,  еще новое и сатирическом писателе: наблюдение
Журналов вняв молящий глас,
Журналов наших не читала
Журнальных чопорных судей.
Журчанье тихого ручья;
За IX строфой в беловой рукописи имеются следующие три строфы:
Забав и роскоши дитя.
Забавы взрослых шалунов,
Забвенье жизни в бурях света,
Забвенью брошенный возок.
Забелены. Хозяйки нет.
Забилось чаще и сильней.
забирают  в  долг  товары.  Я  знаю  тебя, ты стыдишься своего состояния. Но
Забота юности - любовь?
Заботитесь! Так ненависти нет
Заботиться о нуждах низкой жизни;
заботы  последнего  года  жизни  поэта  препятствовали  его  художественному
Забудет мир меня; но ты
Забудь сама, что видишь пред собой
Забыв войну, московский трон,
Забыв и город, и друзей,
Забыв на время все на свете,
Забыв о сумрачном повесе,
Забыв отцом снесенные обиды,
Забыла ль я его иль нет, скажи,
Забыли Джаксона! Его здесь кресла
Забыл ты славу и сраженье
Забыт и свет и шумный бал,
Забыт. К нему привычный след
Забытый в хижине своей.
За вас рукой дрожащей обнажить.
Завез кочующий купец
завершив события своей трагедии воцарением Димитрия Самозванца. Между тем  в
Заветный вензель О да Е.
Заветный клад и слез и счастья,
Заветный локон отдавать,
За взятки места был лишен);
Завидна жизнь Борисовых людей!
зависеть  от  отца, - я стал зависим от чужого... И чем это все кончилось? -
Зависим мы от первого холопа,
завистник, и убийство его друга - не совершение "тяжкого долга", а  страшное
Завистник. Я завидую; глубоко,
зависть.
зависть, честолюбие,  доводящее  до  братоубийства  {8},  любовные  страсти,
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том о сем;
Заводит слово стороной
Заводов, вод, лесов, земель
     Заводчик - здесь: владелец конного завода.
Завоеватель скандинав,
Завоет сдуру: это я!
За воротами. Через день
За все, за все твои дары;
За герцогским столом. Отговорился
Загладить жизнию моей!
Заглох. Венка на ветви нет;
заговорщиков  (последние  две  строки  полностью   соответствуют   трактовке
заговорщиков. Происходит бунт, бой, заканчивающийся для них неудачей. Взятый
За городом, в проклятой венте. Я Лауры
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
     Задание, которое ставит себе Пушкин  в  "Евгении  Онегине",  аналогично
заданию "Кавказского пленника". В образе главного героя романа Пушкин  опять
задачей которой было, по его собственным словам, олицетворить в образе героя
задач,  осуществленных  творческим  гением  Пушкина,  -  роману   в   стихах
За дверью крик и звон стакана,
Задернул траурной тафтой.
задние планы - весь тот пестрый  и  многокрасочный  фон,  на  котором  четко
За дочерьми смотрите вслед:
Задумав было до выпуска в свет всего романа издать вместе две заключительные
     Задумав писать  революционно-народную  трагедию,  Пушкин  первоначально
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
задумал   написать   историческую   трагедию   о   народном   восстании    и
задумал создать серию коротких пьес, драматических этюдов {7}, в  которых  в
     Задуман в 1826 г. Закончен в 1830 г.  Впервые  напечатан  в  1-й  книге
(задумчиво)
Задумчивость, ее подруга
Задумчив, тих сидел меж нами Грозный,
Задумчивый, всю ночь до света
(Задумывается.)
"задушенным грубыми тисками русской жизни", называл  Герцен  поэта-любомудра
Зады твердит и лжет за двух.
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Заест. Не хочешь ли пойти в мой терем
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Зажгу свечу пред каждым сундуком,
Зажжем огни, нальем бокалы,
(Зажигает свечи и отпирает сундуки один за другим.)
      За злое преступленье.
Зазнобы тайной?
Заимодавец грубый, эта ведьма,
Заимодавцев жадный полк.
За их естественную грань,
За их естественную грань
За их труды, за славу, за добро -
Займет веселый мой закат.
Закабалясь неосторожно,
Закавказье, на театр военных действий, и встреч  его  там  с  некоторыми  из
заказавшего ему эту музыку, посланцем смерти, боится его и  видит  его  даже
заканчивающее  пьесу,  предсказывает  в  будущем  новый   подъем   народного
Закатилася луна.
Закатилися?..
Закидаем вишеньем,
Заклад! а где мне взять заклада, дьявол!
Законнейший?..
Законного, на внука Мономаха?
"законного" царя. Снова, как вначале (в сцене "Девичье  поле"),  когда  дело
Законному; но если жив другой,
Законодательнице зал?
Законодатель Ярослав
закономерный читательский вопрос сформулировал Белинский в своем критическом
закоулков, - не было ни в одном произведении русской литературы до  Пушкина.
Закрыв лицо, невольно закричала,
Закрылось для любви оно,
Закрыты ставни, окны мелом
За легкомысленное мненье
За лекарем!
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
Залить горячий жир котлет,
Залог достойнее тебя,
Заманивать рассказами о рыбках.
Заманивать то строгостью, то лаской;
Заманите молодца
Заманишь, а потом меня, пожалуй,
замедляли действие..."
За мельницу. Пока вдали
Замена счастию она {15}.
Замена счастью. Боже мой!
Замену тусклых фонарей.
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметил ты, как государь бледнел
Заметил я черты живые
(заметка "О трагедиях Байрона", 1827 г.). В переполняющей последующие  главы
заметно стилизованная для верной передачи характера эпохи, является одним из
Заметя воротник немодный
Заметя грозное руте;
Заметят важные умы,
Заметя трепетный порыв,
замечательного  проникновения  поэта  в  жизнь  и  душу  простого  народа  -
Замечен он. Об нем толкует
Замечу кстати: все поэты -
замки, а ружьями пробивать железные латы рыцарей.
За мной гнались - я духом не смутился
За мною кто-то. Отчего - не знаю,
ЗАМОК ВОЕВОДЫ МНИШКА В САМБОРЕ
ЗАМОК РОТЕНФЕЛЬДА
замолкли.
Замолкло навсегда оно.
Заморского, в железной клетке. Богом
За мошоночку принимайся,
замысел Пушкина был резко  искажен  по  причинам,  от  поэта  не  зависевшим
замысла поэту  пришлось  пойти  совершенно  новыми,  непроторенными  путями.
Замысловатой клеветы,
замыслу.
замыслу, имеется и его дневник - "альбом". за xxi строфой в беловой рукописи
За мышью крадется с лежанки,
За наше бедное жилище,
За ней ленивей волочусь.
За ней; насилу-то помог лукавый.
За ней он гонится как тень;
За ней он гонится как тень.
Зане святый владыка пред царем
За нею буйно волочилась,
За нею важный генерал.
За нею Ленский; свет блеснул;
занимается там алхимией,  ищет  способа  искусственно  сделать  золото  -  и
занимать описание аракчеевских военных поселений. Описание это было
За ним гналася в шумном свете,
За ним и Оленька зевала,
За ним пускал таскаться, что ее
За ним строй рюмок узких, длинных,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Заняться белыми стихами,
Заняться старшею сестрой.
За одалиской молодой.
заострять ситуации, создавать в драме (без нарушения жизненной правды) редко
Запел, фальшивя. Плески, клики
- записал П. А. Вяземский в  своем  дневнике,  когда  Пушкин  прочитал  ему,
Записки на шести листах,
Заплачем, брат, и мы.
За полку книг, за дикий сад,
За полной чашею, в венках,
За полурусского соседа;
Запремся также от Чумы!
Запретный плод вам подавай:
     За пять лот царствования Бориса Годунова настроение народа меняется.  В
Зараза, гостья наша, насылает
Заранее пред всеми обнаружу?
Зарему я воображал
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зари багряный луч играет;
Заря багряною рукою
За рядом ряд... еще... еще... Ну, брат,
     Заря, или зоря, - название травы. По записи в дневнике  цензора  И.  М.
Заря от утренних долин
Засветит он, как я, свою лампаду -
За своего надежу-государя!..
Засеребрился; там рожок
За сим расстанемся, прости!
За склянку по червонцу. Так ли, что ли?
Заслужит благосклонный взор
Заслышат их домашни дроги, -
Заснуть минуты не дают;
Заспорят о могильной сени;
Заставами; чтоб ни одна душа
Застольную беседу оживляли
За строфой XVII первоначально следовала строфа:
За строфой XXVII в беловой рукописи следует еще одна:
         За твое
Затворилися,
Затворниц жирных и живых,
Затеи хитрости презренной -
Затейлива? Слыхал ли ты когда,
     Затем, видимо  после  их  ухода,  на  сцене  появляется  Рогнеда,  дочь
За те места, где в первый раз,
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затем, что он равно зевал
Затея сельской остроты!)
Затмить соседку не могла,
Зато в углу своем надулся,
Зато зимы порой холодной
Зато и пламенная младость
Зато как женщин он узнал.
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что мы неугомонно
Зато любовь красавиц нежных
Заточены, замучены в изгнанье.
Зато читал Адама Смита
Затягивай державные бразды.
Затяните песенку,
Затянут, нем и недвижим,
Затянут, нем и недвижим.
Затянут, статен и румян,
За упокой души его молиться
Заутра вновь святейший патриарх,
(за фортепиано)
захватившая все его существо, страстная влюбленность в Татьяну, чем  бы  она
Зацепит вдруг, то из ушей
За чашей пела для гостей,
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Зачем вечор ты не приехал к нам?
Зачем вы здесь?
Зачем вы посетили нас?
Зачем его я при себе не вижу?
- Зачем же так неблагосклонно
Зачем же ты его не уничтожил?
Зачем и мне не тешиться в боях,
Зачем, как тульский заседатель,
Зачем, как тульской заседатель,
Зачем? - мне говорили все,
Зачем мне медлить? чем скорей, тем лучше.
Зачем не хилый я старик,
Зачем не хилый я старик,
Зачем не чувствую в плече
Зачем не чувствую в плече
Зачем они пришли?
Зачем перенимать у них пустую моду?
      Зачем приходишь ты
   Зачем пустили эту девку?
Зачем с него не снял я шлема тут же!
Зачем у вас я на примете?
Зачем я пулей в грудь не ранен?
"Зачем я пулей в грудь не ранен,
За честь его приять оковы
   За что?
За что был ближним нестерпим.
За что ж виновнее Татьяна?
За что? - за резкий разговор,
За что? - за то, что разговоры
За что страдальцем кончил он
Зашел и не застал опять меня.
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
За шум, за бури, за пиры,
Защитник вольности и прав
За этим шло:
Звала Полиною Прасковью
Звал друга Ленский на дуэль.
Звание   издателя   не  позволяет  нам  хвалить,  ни  осуждать  сего  нового
Звездами падая на брег.
Звезда-харита меж харит,
Звезд исчезает хоровод,
Зверь узнает, он людям в посмеянье,
звуками своего гениального "Реквиема" в присутствии потрясенного до слез его
Звучал орган в старинной церкви нашей,
Звучат и льются. Их читает
звучит в словах молодого герцога:
Звучит по улице веселой,
   Здесь.
            Здесь.
Здесь барин сиживал один.
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь кажут франты записные
здесь - мечты о настоящей, большой любви,  об  единственном  суженном  небом
Здесь на тебя донос ужасный пишет:
Здесь некогда любовь меня встречала,
Здесь ни искал в строфах небрежных,
    "Здесь он! здесь Евгений!
Здесь описать его наряд;
Здесь; памятник жена ему воздвигла
Здесь под окном, надев очки,
Здесь покупает туфли, там
Здесь почивал он, кофей кушал,
здесь, рядом с собой и Сальери. Этим же чувством полно  последнее  созданное
Здесь с ним обедывал зимою
Здесь, став на цыпочки, не мог бы руку
Здесь  я был хозяин, а там - слуга... и для чего?.. для гордых взоров наглой
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
- Здорова ль, душенька? - Здоровы ль, сударь, вы?
            Здорово,
      Здорово, господа!
Здорово, зять.
Здорово, мельник.
      Здорово, милый друг.
Здорово, хозяйка!
Здоровье, друг, за искренний союз,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
здравствует царь Димитрий Иванович".
      Здравствуй...
Здравствуй,  Николка;  что же ты шапки не снимаешь? (Щелкает его по железной
Зевал с друзьями и с женой,
Зевал с друзьями и с женой,
Зевая, за перо взялся,
Зевая, слушает молебен,
Зевнет и - снова захрапит.
Зевоту подавляя смехом:
Зевоты хладная чреда
Зеленая полоса
Земли касается она!
Земли родной минувшую судьбу,
Земли родной одежду. Это наши.
зеркало внутреннего мира самого поэта.  "Здесь  вся  жизнь,  вся  душа,  вся
Зизи, кристалл души моей,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зима свершит, треща от гнева,
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зимою в темноте ночей
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа.
Златые серьги вырвет силой;
Златый венец тяжел им становился:
Злодеев и смешных и скучных,
злодеем,  а  заблуждающимся,  может   быть   колеблющимся.   Следует   сцена
Злодеем, извергом. - О Дона Анна, -
злодейство две вещи несовместные",  следовательно  он,  Сальери,  не  гений,
зло подшутив над  "робкой,  нежной"  любовью  пылкого,  восторженно-наивного
Змеей, змеей опутал он меня,
Змеей, людьми растоптанною, вживе
Змея! змея! - Недаром я дрожал.
знает что. Невозможно. Экой он сумасброд!
Знаешь ли ты это?
Знай, государь, тому прошло шесть лет -
Знай: отдаю торжественно я руку
Знай про себя. Ты человек разумный;
Знакомо нам; узнал ли ты его?
- Знаком он вам? - И да и нет.
Знакомство покороче свесть.
знакомые - все лезут с ним прощаться, - отпирай всякому, да смотри за всеми,
Знакомые, печальные места!
Знакомых лиц на сцене скучной,
знаменательность гибели романтика Ленского. Убийством Ленского, по  Герцену,
знаменитого историка за  то,  что  тот  не  искажал  фактов  в  угоду  своей
Знатнейшие меж нами роды - где?
знатной даме, становится  слишком  неожиданным  и  необъясненным".  Можно  с
Знать, во всю ночь он не смыкал очей.
знать, грамота далася ему не от господа бога...
Знать, сам Борис сей дух в нее вселил;
значительнейших замыслов  поэта:  дать  образ  "героя  времени",  типический
значительное изменение: после выкрика Мосальского - "народ безмолвствует"...
значительной степени лежит та же сюжетная схема:
значительной  степени  является  Чацкий,  напоминающий  в   этом   отношении
значительному в его наследии. Все они (за исключением набросков  трагедии  о
значительно превосходящее в художественном  отношении  свой  источник.  Этим
значительный и важный в романе. Исключительно ценный и значительный  сам  по
значительным является факт, что единственный раз задумав  писать  текст  для
значит и  внутренний  образ  поэта.  Зеркало  исторической  эпохи,  "Евгений
зная почему". Но читателям Пушкин  полностью  раскрывает,  почему  это  так.
Зовет кот кошурку
Зовется vulgаr. (Не могу...
Зови же их.
Зовут задорных игроков
Зовут, сажают двух друзей.
Зовут соседа к самовару,
зорче, гораздо ближе к реальности ("Я выбрал бы другую, когда б я был как ты
Зрит восторженный пиит,
Зять палача и сам в душе палач,
И far nientе мой закон.
И альманахи, и журналы,
И ананасом золотым.
И бал блестит во всей красе.
И баловала невзначай.
И баловать меня". - Да нет! куда
И бегала за ним она,
И бездны мрачной на краю,
И бездыханна и тепла
И без меня пора придет;
И безнадежный эгоизм.
И безотлучно с нею спит.
И безыменные страданья...
И берег Сороти отлогий,
И бережет их как зеницу ока.
И бесит русских и поляков.
И бесконечный котильон
И бесподобный Грандисон {18},
И благодатным ядом этой чаши,
И благородна..." Тут бы можно
И благо смешано со злом.
И бледный цвет и вид унылый;
И блеск и шумные пиры,
И, близ него ее заметя,
И богу душу передал,
И божий свет, и внука, и могилку".
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И бросил графа на двадцать шагов,
и "Брянский" принимает в этом участие. Вызванный "Брянский" в  ответ  на  ее
И будит Ленского воззваньем:
И будут называть тебя старухой,
И был бы счастлив... сколько мог!
И был глубокой эконом,
И были детские проказы
и  был  он  весьма грамотен; читал наши летописи, сочинял каноны святым; но,
И был печален мой приезд.
И быстрой ножкой ножку бьет.
И быстро обмененный взор
И быта русского хранитель,
И бьется радужным крылом,
И бьются кони, пеной белой
И важно повторяет ей
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
         Иван, веревку.
Иван! держи его. И смел ты мне!..
Иван Петрович так же глуп,
Иван подает ему шлем.
Ивану Петушкову - тоже.
И в аравийском урагане,
И вас покинул мой Евгений.
И вас свой голос с ними съединить.
И ваша смерть была бы неизбежна.
И в воздухе сдержали. С той поры
и в высшей степени проницательно.
И в глубине Днепра-реки очнулась
     И в глубине Днепра-реки очнулась
И в голову и в ноги так и бьет -
И в голову пришли мне две, три мысли.
И в голос все решили так,
И в гроб сходя, благословил.
И вдаль бежал... Она за мной.
И вдаль занес. - Она за мной.
И в дверь украдкою глядит.
И вдохновенно бормотал.
И, вдохновенья снова полный,
И в дрожках вол, рога склоня,
И вдруг бедняжку цап-царап.
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдруг нежданной эпиграммой
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг умел расстаться с ним,
И в дуновении Чумы.
и везде это отношение человечное, далекое от холодного цинизма мольеровского
И величавых париков.
И верит избранной мечте?
И верно б согласились вы,
И, верно, присмирел с тех пор, как умер.
И верность уху. Звуки умертвив,
И верностью       надежной
И, верный посох мне вручив,
И версты, теша праздный взор,
И Вертер, мученик мятежный,
И весел зимний жар пиров.
И, вестник утра, ветер веет,
И весь народ московский православный,
И ветреный и нежный нрав.
И вечно вдохновенный взор, -
И в жертву мне Бориса обрекла -
И в зале яркой и богатой,
И в залу высыпали все.
И, взвившись, занавес шумит.
И взгляд рассеянный обводит
И вздох он пеплу посвятил;
И взорам адских привидений
И взор заботливой прислуги.
И взор смешенных поколений
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И вижу вас уже не на коленах
И вижу вновь Димитрия. Но - слушай:
И вист, доныне знаменитый,
И в их устах язык чужой
И в котильон ее зовет.
И вкруг кочующих шатров
И вкруг поникнувших церквей
И в куклы с дурочкой играть,
И в Летний сад гулять водил.
И вместе несколько минут
и вместе с тем сообщить ему необходимое единство, Пушкин применяет  в  своем
И вмиг его не стало. Тут народ
И в мирный монастырь проникла даже,
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
И в мыслях молвила: вот он!
И в нашей северной природе.
И, в нем глубоко погружен,
И в необдуманном письме
И вновь задумчивый, унылый
И вод веселое стекло
И в одиночестве жестоком
И возбуждать улыбку дам
И, возвратясь, я мог единым словом
И вольной красной юности моей
И вольные главы под иго преклоняли?
И вольные и тайные обиды...
И вольный гений мне поработится,
И волю вам даю: сиди она
И вообще их презирал, -
И вопрошаешь: рада ль я тебе
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
     и восторженный романтизм Ленского -  явление  в  своем  роде  не  менее
И вот ввели в семью чужую...
И вот в избе между слугами
И вот его четыре старика
И вот из ближнего посада
И вот, конвоем окружен,
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье! {38}
И вот одна, одна Татьяна!
И вот она в саду моем
И вот: по родственным обедам
И вот сосед велеречивый
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот уже трещат морозы
И вот уж с ним пред алтарем
И в первый раз смиренно перед ней
     И в первый раз смиренно перед ней
И в петлю лезть не соглашуся даром.
И в поле темное глядит.
И в поэтический бокал
И впрям, блажен любовник скромный,
И в пустынях Палестины,
     И    в    пушкинском    стихотворном     романе     этот     гигантский
И в разъяренном океане,
И в роще скрытые дороги,
И вряд ли быть ему в чести.
И всe тошнит, и голова кружится,
И в сад идет она грустить,
И в самом ужасе она:
И в светлый сумрак тьмы не обратила,
И все в восторге, в небесах
И все в нем пусто и темно.
И все дремало в тишине
И все Евгений на уме,
И все ей кажется бесценным,
И все ей кажется темно?
И все их отопру, и стану сам
И все кричат: мое! мое!
И все кругом объяты были страхом,
И в сени прямо он идет
И все одно и то же квакать,
И все оттенки зимних нег; {27}
И все, прощаясь, суетилось
И все равно: надежда им
И в сердце дума заронилась;
И все тогда пошло на стать.
И всех соседей развлекло.
И все, что радует, живит,
И вскричал: "А где вы, дети, слуги верные мои?
И в сладостный, безгрешный сон
И вслед за чинною толпою
И вслед за чинною толпою
И в слухе шум, и блеск в очах...
И вспомнил он Татьяны милой
И вспомнил тотчас о своей Лауре?
И вспомнишь стих: для проходящих!
И встала со скамьи своей;
И в сторону свой путь направим,
И в сторону свой путь направим,
И встречен Веспер петухом;
И встречным послан в сторону иную?
И в сумрак липовых аллей,
И всходит постепенно день.
И всюду меркантильный дух.
И всюду меркантильный дух.
И всякого такого сброду..."
И в темный угол заперла.
И в тихую обитель затвориться.
     И в том-то и беда. Ты, кажется, намерен
И в трепет сердце нам приводит
И в тьму кромешную тащат со смехом.
И в ужасе под топором злодеи
И входит на пустынный двор.
И в час полуденный в кружок
И вчуже чувство уважал.
И в шалаше и крик и шум;
И в шуме света и в тиши
И выдали Отрепьеву? Не лучше ль
И выдь ему навстречу. Он нам близок,
И вы ему порядком отплатили:
И вы, заветные мечтанья,
И вы, знакомые леса;
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, красотки молодые,
И вы, кубанские равнины;
И вынулось колечко ей
И вы о жизни бедного Гуана
И выражалася с трудом
И выслушать хочу тебя сперва.
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
и выше") за то, что мелкий, ничтожный человек, "безумец,  гуляка  праздный",
И в это самое мгновенье
И гармонических затей
И где ж беглец людей и света,
И где, и долго ли?.. зачем
И где об ней идет беседа.
И где теперь ее сестра?
И гибельный обычай уничтожить.
И глубоко впечатленье
И гнев бояр - я присягал ему.
И говорила нараспев,
И говорить старался басом,
И говорить: тебя я повезу
И, говорят, помогу обещал.
И голову - такая, право, притча!
И голосок ее звучит
И гордой девы идеал,
И гордость и прямая честь.
И гордо шпорами звуча.
И гордый холм возвысился - и царь
И гордых дам она скользит;
И горожанка молодая,
И горсть услужливых костей,
И горсть услужливых костей;
И гости едут со двора.
(Играет.)
(Играет.)
Играет солнце; грязно тает
Играет с самого утра.
Играла жизнь, кипела кровь, -
Играть изволил в дурачки.
Играть и прыгать не хотела
И грек, и молдаван тяжелый,
И гроба тайны роковые,
Игрок и гвардии сержант.
игроков, "Рамазанове", "Брянский" узнает  давно  известного  ему  карточного
Игрок привез свои колоды
Игрок привез свои колоды
И гром еще не грянул, боже правый!
И груда книг, и под окном
Игры наши девичьи.
Игумен
Игумен
Игумен
И даже глупости смешной
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И даль свободного романа
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И двадцать пять и тридцать проживет он.
И дважды в день - а там все реже, реже
И дверь пред ними отворилась,
И деву гор, мой идеал,
И девы-розы пьем дыханье, -
И дедов верный капитал
идей, был далек от  народа  -  в  этом  трагизм  всего  дворянского  периода
идей в России"). Образ Онегина не только заключает в себе  неизмеримо  более
Идейный  смысл  произведения  не  изменился,   спад   волны   революционного
И дела нет (их пол таков);
      И дело, друг, пойдем.
и  демонстративно  стирает  всякие  различия  между  "изящной"   и   "низкой
И деньги! выкупить себя он думал,
И день и ночь до новой встречи.
И день и ночь проводит он.
И дерзостью неволи избежал.
Идет волшебница зима.
"И дети есть". - (Я решился говорить всю правду, ничего не утаивая.) - Тогда
(Идет к дверям и осматривает.)
Идет к деревьям, листья сыплются.
(Идет к ней.)
      Идет к развязке дело!
(идет к своему коню)
Идет купец взглянуть на флаги,
(Идет к фортепиано.)
Идет меж кресел по ногам,
Идет, на мертвеца похожий.
идет о делах государственных, он считает, что "то ведают бояре, не нам чета"
Идет Онегин с извиненьем.
Идет по снеговой поляне,
идет  строфа,  в  которой  дано  его  описание  и  приведен  ряд  выписок из
Идет ущелие; стеснен
И детям прочили венцы
Иди же к невским берегам,
И дикий зверь, и лютый человек,
И дико он очами бродит,
Иди, старик.- Проснулся я и думал:
Идите же вы с богом по домам,
И для вручения письма.
И для ногтей и для зубов.
И для Татьяны наконец
И Дмитрев не был наш хулитель;
И днем и вечером одна;
И добродетель и бессонный труд
И добродетельная мать.
И дождалась... Открылись очи;
И до зари за мельницей сидеть.
И до конца по ней он тосковал.
И долго, будто сквозь тумана,
И долго плакала она.
И долго сердцу грустно было.
И долго с ним беседовал еще.
И доле в праздной тишине,
И дол, покрытый белыми шатрами,
И дом, где пировали мы -
И дом увидел.
И дрожь и злость меня берет,
И, други, никого, ей-богу!
И дружба тяжкая мужей!
И дружбу только что смешила,
И дружеский бокал вина
Идти вослед я всюду не властна?
Идти, не разделяя с ней
Идти, не разделяя с ней
Иду.
Иду гулять. Уж благосклонный
Иду за ним.
И думал: глупо мне мешать
И думать о красе ногтей:
И думать: он меня любил,
И думаю - счастлив, чей хладный мрамор
И думают, его последний час
И думы сердца посвящал?
Иду принять; Басманов, погоди.
(идут)
Идут за стол рука с рукой.
идут... - Зачем  они  пришли?  -  А,  верно,  приводить  к  присяге  Феодора
И душу ей занять успел.
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И ей ужель возврата нет?
И если что меня подчас тревожит,
И жажда знаний и труда,
И жажду славы и похвал,
И жаль мне вас... и милы вы;
И жаркий одинокий сон,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жду к себе. Ты поняла меня?
И женская лукавая любовь.
И жизнь могущая дает
И жить торопится и чувствовать спешит.
     И жить торопится, и чувствовать спешит!
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
И забывал латинский класс
И забываться запретил!
И, заварив пиры да балы,
И заведет крещеный мир
И завтра то же, что вчера.
И, задыхаясь, на скамью
И заиграет яркий день;
И за могильною чертою
И замолчит и слух о самозванце;
И запищит она (бог мой!):
И запоздалые наряды,
И запоздалые отзывы, -
И запоздалый склад речей;
И запорошит ранний снег
И, зарыдав, у ваших ног
И заслужи мне славы дань:
И за столом у них гостям
И за тебя друг друга убивать
избегает всех.
Из библиотеки чертей,
Из блюда, полного водою,
Избрала ты. Марина! ты не знаешь,
избраннике. Правда, на эти мечты, как и на формирование всего духовного мира
Избранной лирою своей;
избран, чтоб его остановить". Третий раз зритель "Моцарта и Сальери"  слышит
Из верного усердия слуги.
Известия; иначе не узнаем
известного Пушкину декабриста Н. И. Тургенева, который так и  озаглавлен  им
Известность низостью души,
Известно то, что он слугою был
Известный плут в своем приходе.
известных  нам,  замыслов  Пушкина   (1834-1835)   судьба   главного   героя
(ИЗ ВИЛЬСОНОВОЙ ТРАГЕДИИ: THE CITY OF THE PLAGUE {1})
"Изволь, родная, прикажи".
Изволь, скажу: я бедный черноризец;
Извольте выйти вон.
Извольте далее читать;
- Изволь: я только расплатился с хозяином и хотел уже выйти, как вдруг слышу
И звуки ласковых речей,
Из глаз моих слезами вытекала.
Изгнанью моему давно ль рукоплескали?..
Издавна чтенье разлюбил,
Издатель  однажды печатно извинялся перед публикою тем, что он на праздниках
Изделье легкое Европы,
И здесь героя моего,
Издохнет он.
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том о сем.
Из дружбы ты доселе не открылся,
И зеленеющий Машук,
И зеленый, влажный волос
И зелием и тайным нашептаньем;
И земли отдавал в залог.
из залы - в бешенстве,  снедаемый  завистью...  Некоторые  немецкие  журналы
Из-за стола, гремя, встает;
Из Кишинева уж мигал.
из которых каждое  имеет  свой  особенный  характер  ("Я  был  озлоблен,  он
Из Кракова гонец - и через час
Из Кракова гонца прислал сегодня.
Из Кракова. Я, Мнишек, у тебя
Из края в край. Вот видишь: тут Москва,
Из круга нашего. Пускай в молчаньe
Излить мольбы, признанья, пени,
Излишним было б для меня трудом.
излишних поэтических украшений - ненужных "дополнений", "вялых  метафор",  -
Изловите супостата, приведите мне его!.."
изложения, развернут  с  необыкновенной  тонкостью,  глубиной  и  богатством
Из лож и кресельных рядов.
И злой обман бродяги обнаружу.
И злости мрачных эпиграмм.
изменника.  Сейчас  Рогнеда  в  ожидании   Вадима   одна,   "раскаянье   ее,
Изменники! злодеи-запорожцы,
Изменой злой напоено,
Изменчива, мятежна, суеверна,
Измены вестью роковой,
Измены утомить успели;
Изменят - рад был отдохнуть.
Из мира вытеснят и нас!
из монастыря, так ни о чем уж и не думаем. Литва ли, Русь ли, что гудок, что
   Из Моцарта нам что-нибудь!
Измучен казнию покоя
     Измучен казнию покоя - ссылкой на остров св. Елены.
Измучим сердце, а потом
И знала рай в объятиях моих...
И знали ль вы до сей поры,
И знать, и моды образцы,
Из недр земных все выступили вдруг,
Из них я не любил.
из Новгорода. Теперь она невеста Громвала, славянина,  новгородца,  ставшего
Изобличить сокрытого злодея.
Изображает смерть, не муку.
изображается лондонская чума 1666 г. Действие происходит то на пристани,  то
изображалась бы жалкая гибель этого предельно  самовластного  императора;  в
изображал  Годунова,  главным  образом,  как   политического   деятеля,   не
Изображен довольно верно
изображение  живой  и  страстной,  гордой  и  волевой,  горячо   любящей   и
     Изображение "исторической эпохи" - своей современности - Пушкин дал  не
Изображу ль в картине верной
Изобразил так хитро на бумаге,
Изобретает для забав,
изобретение -  порох,  дающий  возможность  пушками  разрушать  неприступные
И золотом. Басманов в царской Думе
Изорванный, в пыли и в саже,
из основных стихотворных жанров XVIII в. - оде.
Из погребов принесено
ИЗ РАННИХ РЕДАКЦИЙ
из рассказа ее прислужницы Берты о молчаливой любви к ней Франца.
     Из  рассказа  о  прошлом  Онегина,  сразу  же  прикрепляемого  к  точно
И зрел я, слабый твой певец,
Из роду Отрепьевых, галицких боярских детей. Смолоду постригся неведомо где,
изумился  и  советовал  ему  скрыться  немедленно.  Аннибал  удалился в свои
Из уст его такие звуки,
Из уст Онегина. Угрюмый,
изучении" - таковы  намечавшиеся  Пушкиным  варианты  заглавия  этой  серии.
"Изучения" - буквальный перевод французского слова "etudes" (этюды).
изъяснения понятий самых обыкновенных". В то же время поэт с помощью тонкого
Из Энеиды два стиха.
     Из этого списка драматических замыслов Пушкин  осуществил  только  три:
из этой пьесы небольшой фрагмент, который  с  очень  небольшими  изменениями
Изящного не много тут.
и "Игрока", драматургия Пушкина па первом этапе  имела  вполне  традиционный
И из уборной выходил
И им не делится ни с кем.
И им сулили каждый год
И - и не мог. Она спросила,
И. И. Пущин, вспоминал: "Державин  державным  своим  благословением  увенчал
И каватине, и мольбам,
И каждая шепнула ей:
И каждый взял свой пистолет.
И как вакханочка резвилась,
И как героя назову;
И как гром его угроза
И как же служит? как алжирский раб,
     И как же служит? как алжирский раб,
И как меня могли вы оскорбить?
И как обрадовался я!
И, как огнем обожжена,
И календарь осьмого года:
и "Капитанской дочке" (1833- 1836).
И капли слез, и на скамейке
И к гробу прадедов теснит.
И Кесарь слезы проливал,
и к которому принадлежал сам, - и в "Онегине"  он  решился  представить  нам
И кланялся непринужденно;
И кланяться тебе их головами.
И клик орлов, и пенье дев,
И клонит голову свою
И к нам в окошко день и ночь
И к нам переселиться...
И книжку поутру читал...
И книжному искусству вразумил;
И к ним в безумные пиры
И князя вы осмелились оставить
И когда зараза минет,
И коих нет уж и следа.
И комаров нахальных тучи,
И к размышлению влекло:
И край отцов, и заточенье?
И красота не так уж весела -
И кровь нейдет из треугольной ранки,
И круг товарищей презренных,
И крупный пот с лица его закапал?
И крыльями трещит и машет;
И к славе чистой призывал. {6}
И кстати я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И к тьме своей привык, и даже сны
И кудри черные до плеч.
И кучера, вокруг огней,
И к шутке, с желчью пополам,
И лавром пахнет, яркая луна
И лапу с острыми когтями
И ласками (прости меня, господь)
и легкомысленный юноша "Сосницкий", также увлекается карточной  игрой  и  не
И легче ласточки, влетает;
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И лень ей далее ступить.
И летом      для дня
И летопись окончена моя,
И леший бродит - долго ль до беды.
Или безделицей иной
Или блистали, мой читатель;
Или вам стыдно за него?
Или ее благословили вы.
Или еще пред паном Вишневецким
         Или желать
Или задумчивый Вампир,
Или затасканный букварь.
Или какой-нибудь издатель
И лик его как солнце просиял -
Или коварный искуситель:
Или когда поля проймет
Или когда среди равнин
Или коснется горячо
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или мне чуждо наслажденье,
Или молитвой услаждала
Или над Летой усыпленный
Или на лире голубка
Или, нежней, как мотылек,
Или, не радуясь возврату
Или не сделался поэтом.
Или (но это кроме шуток),
Или он зверь? Иль сердце у него
Или печальным сумасбродом,
Или платок подымет ей.
Или подобной новизны?
Или по почте поздравлять,
Или разыгранный Фрейшиц
или сатирической комедии с ее также условными единствами места и времени,  а
Или со мной пустую шутку шутишь.
Или с природой оживленной
Или таинственный Сбогар {19}.
Или уже нельзя с женою посидеть?
Или французский королевич -
Или хитрить с придворным езуитом,
Или шутя, как игроку, который
Или юности безумной, и проч.
И локтем Таню враз толкнули,
И лорда Байрона портрет,
И лучше выдумать не мог.
Иль Idol mio и ронял
Иль Баратынского пером,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль быть повешен, как Рылеев.
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль взор унылый не найдет
Иль в ссылке, как Наполеон,
Иль выведать мои ты мысли хочешь,
Иль грамматических ошибок,
Иль даже демоном моим.
Иль даже демоном моим.
Иль даже молча дозволять
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль девичьей! Мы все должны
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль для неволи теремов.
Иль доморощенным Бейроном,
Иль думаешь, она теперь не плачет,
Иль дурой, им обманутой, так я
Иль звук лишит детей моих наследства?
Иль как злодей на плахе площадной,
Иль князя чуждого покорные рабы
Иль корчит также чудака?
Иль край одежды целовать.
Иль крепостная нищета.
Иль маской щегольнет иной,
Иль маской щеголять иной,
Иль мимо пролетит она,
Иль, может быть, единым царским словом,
Иль мутит тебя лукавый?
Иль на войне - войны я не боюсь -
Иль на тебя столбняк нашел?
Иль на ухо стыдливых дев
Иль некий дух во образе его,
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль остроумные куплеты,
Иль перечти "Женитьбу Фигаро"".
Иль перси, полные томленьем;
Иль письма девы молодой.
Иль полумесяц изумрудный?
Иль помириться их заставить,
Иль предузнав издалека
Иль при разъезде на крыльце
Иль просто будет добрый малый,
Иль робко в дерзостные руки
Иль розы пламенных ланит,
Иль с академиком в чепце!
Иль сатаническим уродом,
Иль свой же брат нахальный кавалер,
Иль с голоду умрешь, иль зверь тебя
Иль скоморох.
Иль скоро слез прошла пора?
Иль смелый плут, бесстыдный самозванец,
Иль сон тяжелый перерви,
Иль стала вдруг бледна, красна...
И льстится жатвою богатой;
Иль тихий разделить досуг.
Иль у тебя всегда такие мысли?
Иль хоть для славы был рожден;
Иль хочет высказать искусство
Иль честию, как витязь благородный,
Иль шею склонит под топор.
Иль это дрожь желаний напряженных?
Иль явно, иль исподтишка,
Иль ярый вопль тревожит сердце наше!
И любите давно уж вы меня?
И любишь все по-прежнему меня;
И любишь и теперь?
И, любопытная, теперь
И мало к ней привязан я;
И мальчики кровавые в глазах...
Им вольно бедных девушек учить
И мглу крещенских вечеров.
Им докажу: друзья, не станем ждать
имеет в виду сцену 15-ю ("Царская дума"), где патриарх в длинной,  цветистой
имеет одну  токмо  форму  драмы,  но  его  бессвязные  сцены  и  отвлеченные
Имеет право всюду разъезжать.
Имеет сельская свобода
имеется лаконичная помета: в день очередной лицейской годовщины  19  октября
И между ими одичала,
И между тем душа в ней ныла,
И между тем луна сияла
имел благородство, - писал Бомарше, - отказаться  от  множества  музыкальных
Имел он счастливый талант
имени,  презренного  мещанского имени, никогда Клотильда не ахнет... Деньги!
     Именно в романе в стихах художественное мастерство Пушкина  проявляется
именно Онегина. Вместе с тем  характер  Татьяны  сложился  совсем  в  другой
именно этих слов и не могла бы появиться в печати).  Как  видим,  здесь  уже
Именуя громко дам,-
И меркнет милой Тани младость:
И метить в ляжку иль в висок.
Иметь восторженные чувства
Имея дома много дел,
Им занимается Москва,
И миг покоя своего
И милостей кичливо убегать?
И милостив и долготерпелив,
И милостью и страхом облекли
И мира новый блеск и шум
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
И мирные его завоеванья,
И мир существовать; никто б не стал
Им квас как воздух был потребен,
Им любо сердце княжеское тешить
Им на минуту овладел;
Им настежь отворяет дверь,
И мне давать подарки - каково! -
И мне послал детей! К себе тогда б
им низко кланяется.
И, мнится, с ужасом читал
И множество его причуд.
Им овладела понемногу;
Им овладело беспокойство,
И мог бы в обществе принесть
И мог Евгений в самом деле
И могилы меж собой,
И мог ли я так слепо обмануться,
            И мог он,
И мог остановиться у трактира
И, может быть, еще нежней.
И, может быть, на много дней.
И может быть... Но что за чудный шум?
И молвил: "Всех пора на смену;
И молвил: "Вы ко мне писали,
И молвит: то-то был поэт!
И молодежь, ей-ей - не так смела,
И молодежь минувших дней
И молча гибнуть я должна.
И молча Ленского невеста
И молчалива, как Светлана,
И молча обмененный взор
И молча он повесил нос.
и ** монастырем. Дьявол уносит ее.
И море, где бежали корабли.
И моря шум, и груды скал,
Им очень кажутся забавны;
И мощь бесов исчезнет яко прах.
императора.  В  царствование  Анны Аннибал, личный враг Бирона, послан был в
императоров Римской империи.
императрице,  он  ехал  так  скоро,  что  шпага  его,  высунувшись концом из
им по-своему. В нем нет и следа  религиозно-морального  содержания.  Это  не
Им посулить старинный Юрьев день,
Импровизатором любовной песни...
им произведение, которое он играл Сальери в первой сцене:
И мрачен он. Ждут казней. Но недуг
И мрачный год, в который пало столько
И муж Татьянин показался,
И муз возвышенных искусства,
И музу робкую ласкал.
И музы дань свою мне принесут,
И Муравьев, его склоняя,
И мы, друзья, не станем унывать.
И мы, - не правда ли, моя голубка?
И мыслей мертвый капитал
И мысли первые нашли,
И мыслит, грустью отуманен:
И мыслит, грустью отуманен:
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
И мысль была все о Татьяне.
И мысль об ней одушевила
Им это лишь и нужно, и тебя,
И мягко устланные горы
         Имя громко!
и на английского писателя Стерна. Один из персонажей  его  "Сентиментального
И на барьер поставить их,
И на венец благословит Бориса.
И на дворе толпа людей
И над поникшею толпою
И над холмами Тульчина,
И называть великим патриархом.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И наконец в своей постеле
И наконец из келии бежал
И наконец окаменеть
И наконец окаменеть
И наконец от их отстал;
И наконец от них отстал;
И наконец перед зарею,
И наконец по милости своей
И наконец увидел свет.
И нам досталось от него
И на меня указывал со смехом,
И нам назначили поход.
И на могиле при луне,
И нам он сердце шевелит.
И нам со стен Путивля угрожает.
И нам становятся смешны
И на неловкость дочерей;
И на Онегина глядит
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И на престол безвластный не взойдет?
И на путях, и на одре ночлега.
И наряжу в парчу и бархат алый.
И наслаждаясь не любя.
И нас пленяли вдалеке
И на стене ваш вольный стих
И начал с ним беседовать Феодор
И начал странствия без цели,
И начинает понемногу
И начитаться не могу.
И наша дева насладилась
И нашей братье рифмачам
И наши внуки в добрый час
И нашим прихотям служил.
И наш Онегин поскакал
Иная, старая весна
индивидуальных  частных  судеб  двух  -   каждого   по-своему   типичных   -
И небо вдруг оживлено,
И не было ль подмена? Отвечай.
И невнимательный лорнет.
И не входила глубоко
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик,
И не дошла до молодой жены.
И не дурна?
И не жалея шлет туда, сюда.
И не заботился о том,
И не захочет завтра быть в тюрьме.
Инеза! - черноглазая... о, помню.
И незваных гостей бранит;
И не из их ли уж сторон?
И необузданных страстей.
И неотвязчивый лорнет
И не попал он в цех задорный
И не пошел ли бодро вслед за ним
И непристойность, и жеманство,
И не проходит жар ланит,
И не пугал ее ушей
И не пугал ничьих ушей
и  неразумен, отдал его под начал отцу Пимену, старцу кроткому и смиренному;
И, не сводя с него очей,
и не с  первого  раза,  добивается  победы  над  рыцарями,  используя  новое
И нет и не было. Убийца мужа
И нет ли голода, войны
И не уйдешь ты от суда мирского,
И неуклюжий этикет?
И не украдкою!
И нечто, и туманну даль,
И нечувствительно он ей
И никогда на шепот искушенья
- И, никого, уверен я!
И нимфу Сороти прославил,
И ниспошли тому, кого любил ты,
И ничего не говорит.
И новичка-провинциала;
И новой высоты еще достигнет?
И новостью сих бешеных веселий,
И новый он приял венец.
иного действующего лица, как это  было  в  классических  и  в  романтических
Иного я желать не мог.
иное  чванство;  хочешь  жить,  как  мы, милости просим - нет, так убирайся,
И ножку чувствую в руках;
Иной глубокий журналист;
иной жанровой формы.  "Характер  главного  лица...  приличен  более  роману,
Иноплеменные слова.
Иноплеменными словами,
И нос и плечи подымал
иностранный  лад,  его   возмужалости,   суетном   и   бесплодном   светском
И ночь, и звезды, и луну,
интересной драматической ситуации (как часто писались и пишутся исторические
интерпретацию  широко  распространенной  легенды,  вложить  свое  идейное  и
интригами бояр,  ненавидевших  Бориса,  не  участием  польских  отрядов,  не
Иные даже утверждали,
Иные нужны мне картины:
И ныне, кажется, мой час настал.
     И ныне, кажется, мой час настал.
И ныне музу я впервые
И нынче - боже! - стынет кровь,
Иных занятий и утех
Иных людей, для выгоды чужой.
Иных он очень отличал
Иных уж нет, а те далече,
И няня девушку с мольбой
И облегченья не находит
И обнажают лес вокруг.
И обновила наконец
И обновляются, и зреют -
И об Онегине далеком
И обувь бедную плетет.
и объективного планов, к подмене одного другим. В романе выражено "сознание"
И о былом воспоминать?
Иова;  патриарх,  действительно,  был  человеком  большого  ума,  я  же   по
И огласил поля кругом
И одевался...
И одевался - только вряд
И ожидала ли тебя так рано.
И окроплен любви ее слезами...
И Ольги все объяты сном.
и Онегин, который "для  всех...  кажется  чужим"  и  сам  ощущает  эту  свою
И он ей сердце волновал!
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И он не сделался поэтом,
И он убежал, отец игумен?
И опершися на гранит,
И отвечает: Агафон.
И отворились наконец
И отдохнет.
И отправлялся налегке
И отроком отец повелевает.
И отставной советник Флянов,
И очень рад, что прежний путь
И очутился у соседок.
И падает. Туманный взор
И, падая стремглав, я пробуждался...
И память юного поэта
И пеньем были заняты:
И, первой нежностью томима,
И первый сан по нем в московском царстве.
И первым снегом с кровли бани
и переговорить.
И перед ним пылал камин,
И перед ним я повторил нелепость,
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И песни заводит, приветствуя день восходящий.
И песнь его была ясна,
И печи в пестрых изразцах.
И пилигримке молодой
И плакал он. А мы в слезах молились,
И плакать.
И пламя ревности жестокой;
И платье нужно мне. В последний раз
И пленниц берегов Салгира.
И плескам дружеским не внемлет,
И, плети рабства ненавидя,
И по Балтическим волнам
И побледнела, и вздохнула,
И повезут из милых мест
И поверяют нараспев
И повесить.
"И  повесить. А лет ему вору Гришке от роду... (смотря на Варлаама) за 50. А
И погасить лампаду... Но звонят
И погулять и отдохнуть:
И подает ему белье.
И поделом: в разборе строгом,
И поделом ему! он правит нами,
И подпись: t. a v. Annеttе;
И, позабыв столицы дальной
И позабыла речь богов
И покрывал своим тяжелым шлемом,
И полетели как стрела.
И полку, с пыльной их семьей,
И, полно, друг; не все ль равно?
- И, полно, Таня! В эти лета
   И, полно! что за страх ребячий?
И, полны истины живой,
И, полный искренней печалью,
И положил письмо в карман.
И положу на перекрестке.
И полон дерзости и сил,
И полосатые холмы,
И полы завеса раздвинул;
И поляков безмозглых обманул.
И помертвелых губах. Это странно.
И понял я, что значит слово счастье.
И, по обычаю народа,
И после важно разошлись,
И после во весь путь молчал.
И после, дома целый день,
И после ей наедине
И после тайно обесславить
И посмеяться кой о чем.
И посреди прибрежных скал
И посреди прибрежных скал
И постепенно в усыпленье
И постепенно сетью тайной
И потекут сокровища мои
И потом оставь селенье!
И потужить, и позлословить,
И правда то, что в наши лета
И прав обычай стариков:
И, право, с нашей стороны
И праздность губят молодых людей.
И предается безусловно
И предал славе ты чужой
И предаюсь моей судьбе.
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И представительница света,
И пред шумящею пучиной,
И прелесть важной простоты.
И прерывал его меж тем
И привели пред теплый труп младенца,
И привлекательным лицом.
И приезжает каждый день сюда
И, признаюсь, от них бежал,
И при конце последней части
И, прислонившись у дверей,
И продолжительный присест.
И производит в женихи.
И проклинает их досуги,
И про меня. И если спросит он,
И промотался наконец.
И про нее между собою
И про себя ее прочел.
И прочая. Ее сомнений
И прошумел здесь ветерок.
И прояснился темный ум.
И прыгал в сад через забор,
и психологически вполне вероятным. В заметке о Сальери  (1833)  (см.  т.  6)
И пурпур заката сливается с златом востока:
И путает, и вьется, и ползет,
И путешественник залетный,
И путешествия ему,
И Пушкина слуга пришли с доносом.
И пуще царь пошел кутить,
И пылкостью невинных лет.
И, пыль веков от хартий отряхнув,
И пышностью блистает благородной
И пышный цвет и сладкий плод.
И раб судьбу благословил.
И рад бежать, да некуда... ужасно!
И радуги на снег наводят;
И разгоняли мрак, который ныне
И, разгорясь душой усердной, плачу
И раздавались жалкие стенанья
И раздувать холодный пепел брани:
И, раненый, как быстро нес меня.
И ранний звон колоколов,
И распущенные власы,
И расскажи всe то, что от меня
И рассыпалася, - тогда
И рать набирал
И рая мигом сладострастным.
И рвы отеческой земли.
И ревом скрыпок заглушен
И резкий, охлажденный ум.
И решено. Уж он влюблен,
И Ричардсона и Руссо.
И рогоносец величавый,
И рой изменниц молодых,
И романтические розы;
И руки с трепетом сложив;
И руку будет мне лизать, и в очи
И руку жмет - и запылал
И русский Н как N французский
И русских иногда поэтов.
И Русь при нем во славе безмятежной
И рыщет близ беспечных псов
И сад над светлою рекою.
И сам был ранен очень больно
И сам готов я вам помочь,
И сам не знает поутру,
И самому... Но изменить присяге!
И сани, и зарею поздной
И с бельведера вдаль смотрели беспрестанно,
И свадьба хоть куда.
И сведано, что многие страдальцы
И свеж и тих, как будто усыпленный;
И сверкали в светлом поле
И свет ее с улыбкой встретил;
И светской чернью ободренной,
И свету в песнях роковых
и свирепой расправы над его участниками. На несколько лет, приблизительно до
И свод элегий драгоценный
И своенравной головой,
И своенравной, и пустой...
И свой обман отважный обеспечить
И с воплем бился над ее могилой?
И седина в косе твоей мелькнет,
И селенье, как жилище
И семи тысячах душах;
И сени расширял густые
И сердится.
И сердца горестных замет.
И сердца трепетные сны.
И сердце, будто пред бедой,
И сердцем далеко носилась
И сердцем пламенным и нежным?
И сердце нежное хранили
И сердце рвется пополам.
И сердцу женщина являлась
И серебрятся средь полей...
И серенадами ночными тешить,
И сил уже бежать ей нет.
искажениями) лишь в 1870 г. в Петербурге.
Искал одних ее следов.
Искать отраду жизни скучной -
И скачет. Пистолетов пара,
И сквозь ряды литовских панов прямо
исключения первоначальной  восьмой  главы  романа  ("Путешествие  Онегина"),
     Исключительно большое место  занимает  в  романе  лирический  голос,  а
исключительного; напротив, они  были  сугубо  типичными  для  людей  данного
исключительных обстоятельствах и обнаруживают не исключительные  особенности
И скоро звонкий голос Оли
И скоро звонкой мостовой
И скоро силою вещей
И скоро, скоро бури след
И скоро стали неразлучны.
искреннее, горячее увлечение. Он выступает "импровизатором любовной  песни",
И скуку праздничных затей.
Искусный вождь: Басманова пошли
искусства декабристы. Однако Пушкин не осуществил  этих  своих  замыслов  (о
искусства,  отрекшийся  ради  искусства  от  всех  радостей  жизни,  умеющий
искусство - "вольный гений", может безнаказанно,  чужими  руками,  совершать
искусство человека,  и  это  представление  оправдывает  в  его  глазах  его
И скучен первый путь. Преодолел
         И слава богу.
И, слава богу, от вельмож
И слава!" Но сулит утраты
И славили герольды мой удар, -
И славится хозяйкой молодой. -
И славно зиму проведешь.
И славою народ очаровать.
И славу нашей старины,
И славы блеск, и русская держава?
И славы сладкое мученье
И сладко речь из уст его лилася.
И сладостной любви венок
И с легковерным ослепленьем
И следствий женских обмороков спой
И слез был полон томный взор.
И слез, и рифм et cetera?..
И слезы, тайных мук отраду...
И сливки мальчик подавал;
И с лица стальной решетки
И слова не было в речах
И слов любезную небрежность?
И, словом, искренний журнал,
И слушать скрыпача слепого! - Боже!
И слышен говор ключевой, -
И слышит голос: что ж? убит.
И слышу гневный ваш укор.
И смело вместо belle Nina
И смело ей себя вверяю...
И снам, и карточным гаданьям,
И снеговых обвалов грохот.
И с ней Онегин в смутном сне
И с нею скромный и смятенный
И с ними вслед одна другой
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И с ним потом уехал к Сигизмунду.
И с ним проститься был бы рад.
И снисходительный Евгений,
И снится чудный сон Татьяне.
И снова, преданный безделью,
И снов задумчивой души.
И сны твои видений легких будут
И соблазнительных ночей.
И совесть никогда не грызла, совесть,
И современный человек
И согласится он оставить лес
И соловей во мгле древес
И, сохраненная судьбой,
и Союза Благоденствия.
      Испанский гранд как вор
испещрена  такими  стихами  и  балагурством,  что  в  сравнении  с ними даже
Исполнен долг, завещанный от бога
Исполнены. Доныне - если я,
исполнены  живости  воображения  и  прелести  необыкновенной.  Один из наших
Исполнены страстей и лени
Исполнились святым благоуханьем,
Исполнить даром прихоти его;
исполняется клятва Ротенфельда {2}. Франц свободен -  и  снова  участвует  в
Исполня жизнь свою отравой,
использованием символических образов, в  том  числе  фантастических,  Пушкин
И споров, и веселых снов!
И спрятаться.
И средь полуденных зыбей,
Исследовать на месте это дело:
Исследовать прилежно и бесстрастно;
И стаи галок на крестах.
И стал писать - и с той поры за мною
И стал теперь ее кумир
и старинного просторечия с поэтическими формулами народной поэзии,  сохранив
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
И стать на стороже в дверях. Что? будешь?
И стать у двери...
И с твердостью снеси боярский ропот.
И стенания живых
И степи Буга облегли,
истинно-прекрасного. Глаза, одни глаза. Да взгляд..."  Он  и  теперь,  через
И стиснул зубы с скрежетом.
Истлели быстрой чередой,
Истлели быстрой чередой,
И с той поры не знал ни дня, ни ночи
И с той скалы прыгнуть хотел, да вдруг
И столбик с куклою чугунной
И стол с померкшею лампадой,
И столь же строгому разбору
истории того времени" ("Наброски предисловия к "Борису Годунову"),  оживляют
исторически. Действие пьесы отнесено, видимо, к XVI в., к  эпохе  разложения
исторического процесса...
историческую неточность {3}, общая схема событий дана у Пушкина очень  верно
     История  западноевропейских  стран,  экономически  и  социально   более
И сторожа кричат протяжно: "Ясно!.."
источником  была  драматическая  поэма  английского  поэта  Джона   Вильсона
И странным с Ольгой поведеньем
И Страсбурга пирог нетленный
истратить из них хоть один грош - показана Пушкиным и  в  ее  разрушительном
И страх живет в душе, страстьми томимой!
И страх порока и стыда,
И страшно вместе.
     И страшно вместе...
И страшно ей; и торопливо
Истреблены.
И стриг над губой первый пух,
И стыдно мне и страшно становилось -
И суждено совсем иное...
И схиму здесь честную восприму,
И счастлив тот, кто средь волненья
И счастье тайных мук узнал,
Исчезла ревность и досада
Исчезло счастье юных лет,
Исчезнувший как тень зари,
И сын египетской земли,
И сыпать острые слова,
И сыт, и волен. Не хочу в твой терем.
и сюжеты: появление на сцене знакомых зрителям Дон Жуана или Моцарта  делает
И тайна брачныя постели,
И тайну сердца своего,
Итак, дай бог им долги дни!
Итак, друзья, до завтра, до свиданья.
И так же ест и пьет за двух.
Итак, она звалась Татьяной.
И так они старели оба.
И та, которая сбиралась
И та, которой сердце, тайно
И та, которой улыбалась
Итак, писала по-французски...
- Итак, пошли тихонько внука
Итак, тебя ко мне он посылает?
         И так-то вы
И так уж есть довольно шумных толков:
И так уж тягостны они.
Итак, - хвала тебе, Чума,
     Итак, хвала тебе, чума!
Итак, я жил тогда в Одессе...
Итак, я жил тогда в Одессе
И там, где прах его лежит,
И там гуляет на просторе,
И там же надписью печальной
И там уж торжествует он.
И Тане уж не так ужасно,
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня входит в дом пустой,
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня слышит новость эту.
И та, чья скромная планета
И творческая ночь и вдохновенье;
И тем ее вернее губим
И тем ему навеки удружить?
И темной рамою мужчин
И темный гроб моею будет кельей...
И тем, что видел, насыщенный,
(И тем я начал мой роман);
И Терека свирепый рев,
И тесноту, и блеск, и радость,
И тихо вьется и скользит
И тихо край земли светлеет,
И тихо наконец она:
И тихо он беседу с нами вел.
И тихо слезы льет рекой,
И тихо с няней говорит:
И тихо целить в бледный лоб
И то.
- итог  всего  им  .пережитого,  передуманного,  перечувствованного  -  "ума
И только-то?
И томным светом озаряла
И то сказать, что и в сраженье
И тот же шпиц, и тот же муж;
И то тихонько - я ведь не прощен.
И тотчас вышел; но Евгений
И точно: страсти были тут,
И то, что мы назвали франт.
И трепетал, и слезы лил,
И трепетней гонимой лани,
И три раза мне снился тот же сон.
И труд, и глад - все испытали вы.
И труд, и мука, и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И тут бы, право, не солгал.
И тут молва лукаво нарекает
И тут, совсем утомлена,
И тщетный дразнит аппетит,
И ты, глубоко вдохновенный,
И ты, живой и постоянный,
И ты, мой верный идеал,
И ты смеяться можешь?
И ты, тигренок! полно.
- И ты тут был? Расскажи, как это случилось?
И увлекательный и вредный?
Иуду этого... Иль нет, постой,
И ужасом той мертвой пустоты,
И уж велит себе коня седлать;
И уж заранее зевал,
И ужином. Мы время знаем
И уж порядком отомстить.
И узнавать себя стыдится;
И ум его безвременно темнеет.
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И, умиленными очами
И умного дурачить славно,
и уничтожить художника, оскорбляющего и профанирующего искусство.
И управлять кормилом мнений
и уровень пришли в соответствие. Развиваясь в том же  направлении,  в  каком
И усидела за столом.
И устарела старина,
И, устремив на чуждый свет
И, утренней луны бледней
И утро в полночь обратя,
И учит азбуке детей.
И, Фебовы презрев угрозы,
и "Философ".  Все  эти  произведения  не  дошли  до  нас.  Самые  ранние  из
И, флер от шляпы отвернув,
И Флянов, не совсем здоровый,
их.
и  характерная  для  жанра  романтической  поэмы   нарочитая   загадочность,
Их вовсе недостоин я.
Их добродетели природной,
Их дочки Таню обнимают.
Их жажда крови отвела?
И хлебник, немец аккуратный,
Их милых, ласковых речей;
их написания; полностью опубликован в 1833 г., второе  издание  вышло  перед
Их не зовет его рожок;
Их неожиданный приезд
Их не свершив еще для света,
Их образ тайный сохранила;
Их обретать и ведать мог.
И ходит холод по главе...
Их озирая, говорит:
И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
И хором по наказу пели
Их отменить; тебя благословят,
И хоть он был повеса пылкой,
Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой
Их поэтическим огнем
И храбрости моей и силы дивной!
Их разговор благоразумный
Их речи слышит без участья,
Их рыбка-одноглазка стережет.
Их своевольство иль порывы
      Их сочинил когда-то
Их суд услышу над собой -
Их шепчет, робость одолев;
И,  царевна!  девица  плачет,  что роса падет; взойдет солнце, росу высушит.
И царская порода в нем видна.
И царскую на то воздвигнув чашу,
И царствовал; но бог судил иное.
"И царь повелел изловить его..."
И чай несут. Люблю я час
И часто жизнь казалась мне с тех пор
И часто по густому лугу,
И часто целый день одна
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И чем жирнее, тем тяжеле.
И чем увлечена была,
И, чтоб ее рассеять горе,
И что вперед со мною ни случится,
И что ей душу ни смутило,
И что ему во мне? Назавтра тот же
И что ж? Глаза его читали,
И что же видит?.. за столом
И что ж? Любовью упоенный,
И что ж нашел я с изумленьем?
И что ж? оно приятно, звучно;
И что ж сосед? - Верхом садился
И что их труд? травить лисиц и зайцев,
И что король и паны за него.
И что не дрогнет их рука
И что посредственность одна
И что потом с улыбкой злою
И что-то бледной и худой,
И что чума? и где пожары?
И чувств глубоких и страстей!
И чувств и дум впадает он,
И, чувств изнеженных отрада,
И чувств и мыслей молодых,
И чудеса подозревал.
И чудную поведал он мне тайну.
И чудо - вдруг мертвец затрепетал -
И чуть не плачет, и дрожит.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И шагом едет в чистом поле,
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шаловлив. За мной, спасибо, смотрит
И шевелится эпиграмма
И шелк узорной паутиной
И шляпу с кровлею, как дом
И шум их ветреных утех.
И шутке с лестью пополам...
И щеки разгорелись, не проходит
И щекотливости мещанской
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
Ищи. Она, я знаю, здесь. Она
И эта смесь чинов и лет.
И этим письмам и слезам.
И этому всe я виною! Страшно
И этот бледный полусвет,
И эту проповедь... Но вас
И эту пятую тетрадь
И эха дальнозвучный хохот,
Июля третьего числа
И юный жар и юный бред.
И я, безумная, его пустила,
И я Бордо благоразумный
И я был прав! и наконец нашел
И я, в закон себе вменяя
И ядом.
И я, как эти господа,
И я лишен того: для вас
И я любила вас; и что же?
И я люблю парнасские цветы.
И я люблю парнасские цветы.
И я не гений? Гений и злодейство
         И я поверю,
И я - при мысли о Светлане
И ярко светится окошко,
И я - со вздохом признаюсь -
И я теперь великий чудотворец!
И я теперь, отшельник скромный,
И я, тоскуя безнадежно,
К Talon {4} помчался: он уверен,
К Аu я больше не способен;
кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря на наши деньги...
Кавалер
Кавалер
Кавалер
Кавалер
Каверин, декабрист Н. И. Тургенев.
Кавказского пленника Пушкин намекает на некое "грозное страданье", с которым
Кагульский мрамор навещая...
Кажется, на вас она глядит
      Кажется, не много,
Кажу врагам заветную дорогу!..
   Казак. К тебе я с Дона послан
   Казак. К тебе я с Дона послан.
казаков, а потому, что не хотят сражаться за царя Бориса против  "законного"
Казалась девочкой чужой.
казалась девочкой чужой" и мучительно ощущает это: "Вообрази: я здесь  одна,
Казалось ........
Казалось, молча обнажал
Казалось, тяжкою тоскою
Казалось, чуть жива была,
Казался иногда нежней,
Казармы нравятся им больше ваших зал.
Казаться мрачным, изнывать,
Казбека царственный венец.
Казнить Фригийский бедный край,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как dandy {2} лондонский одет -
Какая вольность в обхожденье,
      Какая глубина!
         Какая жалость!
Какая нега и душа!
Какая нужда в том? - В кругу своем они
Какая радость: будет бал!
Какая смелость и какая стройность!
Какая честь для нас, для всей Руси!
Как Байрон, гордости поэт,
Как безумец умер он.
как бесконечно привлекательная и  в  то  же  время  мстительная  и  холодная
Как Богдановича стихи.
     Как Богдановича  стихи  -  имеется  в  виду  поэма  И.  П.  Богдановича
Как боги спят в глубоких небесах...
Как бодрый вождь, ведет сама
Как больно тем ты сердце мне язвишь -
Как бросилась без памяти я в воду
     Как бросилась без памяти я в воду
Как будто б был он жив.
Как будто брежу я во сне...
Как будто громом поражен.
Как будто делом занялись.
Как будто денница за вечером следом выводит
Как будто кованой броней.
Как будто колоколом.
Как будто нам уж невозможно
Как будто нож целебный мне отсек
Как будто пухом зеленеют.
Как будто слыша злой укор.
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто требовать возможно
Как будто тяжкий совершил я долг,
Как будто хладная рука
Как бури вешние полям:
Как буря, смерть уносит жениха...
Как бы во всем его винят.
Как бы волнуемая страхом,
Как было встарь заведено..."
Как было мне тебя не баловать?
Как бы сказать? по-русски - виршеписец
Как  бы  то  ни  было,  решаюсь  еще искусить ее терпение. Вот еще две главы
      Как быть, не наша воля.
- Как быть? Татьяна не дитя, -
(Как вам, конечно, он знаком),
Как вас впервой увидел я;
Как вас зовут?
Как ваше имя? {30} Смотрит он
Как величавая луна,
Как весело провел свою ты младость!
Как вечор у нас красна девица топилась,
Как взор его был быстр и нежен,
Как взор иноземца на северном небе пленяет
Как вихорь жизни молодой,
     Как в "Каменном госте" и других произведениях  Пушкина,  фантастический
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как в монастырь господь меня привел.
Как во городе было во Казани...
Как враг великодушный,
Как все на свете, надоели;
Как в страшном, непонятном сне,
Как вы боитесь паука.
Как вы да я, как целый свет?
(Как говорится, машинально)
Как гонит бич в песку манежном
Как государство богатеет,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Как громко ахнули друзья
Как грустно мне твое явленье,
Как дань готовую земле.
Как девицы - не по сердцу они
Как девицы, не по сердцу они
Как девочки доверчивой и слабой
Как действуют они.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как дерево проклятое.
Как добрый человек, со мной прощаться,
Как долго ждал во мраке я ночном!
как долг перед искусством. Он, гений, жрец музыки, обязан вступиться за  нее
Как! Дон Гуан!..
Как думаешь?
Как думаешь? уж нет ли у него
Как думаешь? узнать меня нельзя?
Как думаешь, чем кончится тревога?
Как дым по небу голубому,
Как! ежели... о страшное сомненье! -
Как жажда смерти мучила меня,
Как жар, крестами золотыми
Как жар полуденных лучей
Как же не ты?
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана...
Как живо колкий Грибоедов
Как жизнь поэта простодушна,
Как завидим издали,
Как заманим молодца,
Как замки строиться должны:
Как, заставы! что это значит?
Как, затворясь в монастыре с сестрою,
Как зашипевшего аи
Как звон святой, он должен лишь вещать
Как знать? дни наши сочтены не нами;
Как зюзя пьяный, и французам
Какие б чувства ни таились
Какие глупости!
Какие глупые места!
Какие звуки! сколько в них души!
Какие новые товары
Какие плечи! что за Геркулес!..
Какие речи - странные!
Какие сети им готовил!
Какие чувства не кипели
Как! из глуши степных селений..."
Как изменилася Татьяна!
Как из стремян вы вышибли его,
Каким никогда не украшено небо полудня;
Каким он здесь представлен исполином!
Каким себя я страхом не пугала?
Каким-то квакером, масоном,
Каким-то чистым божеством.
Как и надменная Москва.
Как иноземный гость, неведомый никем,
Как испуганное стадо,
Как истинный француз, в кармане
Каких был лет царевич убиенный?
Как их писали в мощны годы,
Как лань лесная боязлива,
Как Ленский
Как летние дни похищают владычество ночи;
Как листья осенью гнилой.
Как листья осенью гнилой.
Как лысое Сатурна темя
Как маленького пажа; как все дамы
Как мало нас от битвы уцелело.
Как медленно заря вечерня гасла!
Как медленно катился скучный день!
Как мелким бесом рассыпался!
Как мне не тужить, как веселой быть?
Как много в нем отозвалось!
как  можно  ближе,  продолжая косить - рыцари на вас гаркнут - и наскачут, -
Как можно чаще - всякий день,
Как молодой олень.
Как молодой повеса ждет свиданья
Как молотком стучит в ушах упрек,
Как мрачный стон, как гроба холод...
Как мусульман в своем раю,
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как мысли черные к тебе придут,
Как мысль моя и звуки, мной рожденны,
Как набожный приимыш езуитов?
Как на больших похоронах;
Как на булавке стрекоза - а был
Как на досадную разлуку,
Как назову московскою царицей, -
Как на лугах ваш легкий след.
"Как наши годы-то летят!"
Как наш Кутузов иль Нельсон,
Как не быть, отцы мои! сейчас вынесу.
Как не видали мы его. Что скажешь?
Как негой грудь ее полна!
- Как недогадлива ты, няня! -
Как не любить родной Москвы?
Как не узнать: Антоньев монастырь
Как не уйдешь от божьего суда.
Как обольщу ее надменный ум,
Как овдовела...
         Каков он будет
Какое ваше ремесло;
         Какое горе!
Какое горькое презренье
какое  же содержание этой VII главы в 57 страничек? Стихи "Онегина" увлекают
      Какое ж это званье?
Какое низкое коварство
      Какое средство?
Какое томное волненье
Какое-то неведомое чувство...
Какое чувство овладеет,
Как о знакомцах изменивших,
Какой в нем ум, какие речи
Какой волшебною тоскою
Какой во мне проснулся жар!
Какой-нибудь барыш себе - иль пользу
Какой-нибудь пиит армейский
Какой ответ? одну суровость.
Какой-то важный генерал.
Какой-то пошлый мадригал,
      Какой ты вздор несешь!
Какой ты неотвязчивый! на, вот он.
Какой удар! проклятый граф Делорж!
Какой у дочки тайный том
Какой я мельник, говорят тебе,
каком оно находилось в  избранную  им  эпоху,  то  есть  в  двадцатых  годах
Какому злобному веселью,
какому-то высшему недосягаемому для него существу и безмолвно  умирающем  от
         Как! она
Как он ни бейся, хоть умри.
Как он, она была одета
Как он, отстав от суеты,
Как он тверда, как он неумолима.
Как он угрюм!
Как он умел вдовы смиренной
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он умел с любою дамой
Как он язвительно злословил!
Как описал себя пиит {9}.
Как описал Фонвизин дедов,
Как откупщик иль генерал.
Как от проказницы Зимы,
Как! отравить отца! и смел ты сыну...
Как очарована стоит.
Какою мыслью, замечаньем
     Как пес цепной...
Как пес цепной. В нетопленной конуре
Как пировал я с гостем ненавистным,
Как пламенно красноречив,
Как повреждение ума.
Как походил он на поэта,
Как поцелуи молодые,
Как поцелуй любви мила;
Как почему? да сколько раз, бывало,
Как приезжал впервой он во дворец
Как прошлогодний календарь
Как прошлой юности грехи,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как раз беда; так лучше уж молчать.
Как развила ее! с какою силой!
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как роль свою ты верно поняла!
Как ряд докучных привидений.
Как Сади некогда сказал.
Как с вашим сердцем и умом
как свергнул с престола "Борисова щенка" и поставил  над  собой  настоящего,
Как, сердца исповедь любя,
Как сильно в нем отозвалось!
Как сильно ни была она
Как смели вы?..
Как с облаков ты можешь обозреть
Как совершенства образец.
Как сон забыты мной давно.
(Как сон любви, другая шалость)
Как сон младенца, как луна
Как сребреники пращура его...
Как Стенька Разин в старину
Как стих без мысли в песне модной,
Как счастлив он! как чистая душа
Как талисман оно вам отопрет.
"Как Таня выросла! Давно ль
Как твердо в роль свою вошла!
Как твоего благословляли дядю,
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как тень он гонится. Вот и теперь
Как только вспомню взгляд холодный
Как только о себе самом.
Как томен взор ее чудесный!..
Как томно был он молчалив,
Как томный, сердцем повторенный звук!
Как тот, чья жадная душа,
Как ты, божественный Омир,
Как ты да я. А гений и злодейство -
Как удержать негодованье
Как унижает сердце нам она!
Как управлять ты будешь под грозой,
как у сентименталистов и романтиков, к произвольному смешению  субъективного
Как уст румяных без улыбки,
Как утеснительного сана
Как учат слабое дитя,
Какую?
Какую-то красавицу, простую
Как хорошо! вот сладкий плод ученья!
Как хорошо ты сделал, что явился
Как царский сын? не так ли? говори.
Как царь Иван (не к ночи будь помянут).
Как Цицероновы Авгуры
Как часто в горестной разлуке,
Как часто в детстве я играл
Как часто ласковая дева
Как часто ласковая муза
Как часто летнею порою,
Как часто по брегам Тавриды
Как часто по скалам Кавказа
Как Чацкий, с корабля на бал.
Как черный сплин, как лихорадка,
Как эта глупая луна
Как этот бедный откупщик?
Как этот бедный откупщик?
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я люблю его спокойный вид,
Как я ошибся, как наказан.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как я с Онегиным моим.
Как я узнал, что отрока сего...
Калитку, сломанный забор,
КАМЕННЫЙ ГОСТЬ
     Каменный гость
     "Каменный гость", как и другие "маленькие  трагедии",  был  закончен  в
Камин чуть дышит. Дым из трубок
К Анисье дети побежали
(Канцеляриста отставного)
Капусту садит, как Гораций,
Карамзина. Он верил в объективность приводимых  историком  фактов  и  высоко
Карамзина.  Там  описывались  события  так  называемого  "смутного  времени"
Карамзиным по политическим  и  обще-историческим  вопросам,  глубоко  уважал
карантинами Москву, где в это время находилась его невеста. Религиозная идея
Карела
Карела
Кареты, люди тонут, вязнут,
Карикатура южных зим,
Карикатура южных зим.
Карикатуры всех гостей.
Карл. Ах, Франц, - давно же ты здесь не был... Отец твой с месяц как уж помер.
Карл.  Бог  видит,  я не виноват. - Я готов был бы тебе все отдать... потому
Карл  (выходит). Кто там так бодро стучится? - A! Франц, это ты! (Про себя.)
Карл. Добрый Франц! - Хочешь с нами отобедать? - мы только что сели за стол...
Карл. Куда же?
Карл.  На  Юлии  Фурст,  мой  добрый Франц, на дочери Иоганна Фурста, нашего
Карл. Не смею тебе сказать - ты такой вспыльчивый...
Карл.  Он  умер,  осердясь  на  приказчика и выпив сгоряча три бутылки пива.
Карл. Прощай, бог тебе помоги.
Карл. Так-то возможно, что его и схоронили
Картежной шайки атаман,
картина  была  очень  грациозна  и,  поэтизируя  детскую  шалость,   написал
Картиной счастливой любви.
картину жизни петербургского общества "в конце 1819 г." (то  есть  незадолго
Картины вас не привлекут:
Картины прежних наслаждений
Касался часто разговор
Каспийских вод брега сыпучи
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Катенина, говорившего поэту, что исключение главы  "вредит...  плану  целого
Качал таинственный венок.
Качая важно головою,
К бегущей под горой реке;
К беде неопытность ведет".
Ква!  ква!  тебе любо, лягушка заморская, квакать на русского царевича; а мы
К вам устремляет нежный взор,
К вам человек завидный, не простой,
К герою нашему подвел
К гостям усердие большое,
К грамматике приучит нас;
К Димитрию во стан митрополита,
К его одру, царю едину зримый,
К его язвительному спору,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К ее ногам упал Евгений;
К заутренe... благослови, господь,
Кибитки, песни удалые,
(кивая головой)
(Кидается на постелю.)
Кий на бильярде отдыхал,
Кинжал вонзила в сердце.
Кинжал Л , тень Б
Кипит восторг: благословится подвиг,
Кипит народ минувших дней.
Кипит обилием своим.
Кипит обилием своим.
Кипучий, темный и седой
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Кипящий Ленский не хотел
Кипящим в действии пустом.
Кири куку! мах-мах крылом и прочь.
Китайский чайник нагревая;
к концу работы над "романом в стихах", яснее всего говорит  его  собственное
К красным девушкам норовится.
("К критике политической  экономии"  -  Маркс,  "Внешняя  политика  русского
(Кланяется.)
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Клариссой, Юлией, Дельфиной  -  героини  романов  Ричардсона  "Кларисса
классики - русского реалистического романа в прозе.
классицизма казались Пушкину в  то  время  принципиально  важными  для  всей
     ...классицизму отдал честь. - Эпическая поэма по  правилам  классицизма
классических  образцов  западноевропейского  реализма  XIX  в.,  как  романы
классических трех единств, и Пушкин был принужден  отказаться  от  "выгод...
классического  (Ломоносова),  и  представили  систему  языка,  которая может
классической и в романтической форме сценических  эффектов,  Пушкин  все  же
классической литературы, который вывел ей к концу XIX  -  началу  XX  в.  на
классической трагедии, с ее многочисленными традиционными условностями.  Эти
Клеветников, и трусов злых,
клеветы, насмешливого легкомыслия.
     ...Клеветы // На чердаке вралем рожденной... - Враль - Ф.  И.  Толстой;
     Клеопатра  -  вероятно,  героиня  какой-то,  точно  не   установленной,
Клоками снега; сквозь вершины
Клотильда.  Ах,  братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо мне и не
Клотильда. Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно.
Клотильда. Благодарю вас, рыцари. За здоровье ваших дам... (Пьет.)
Клотильда. Братец, мне до тебя просьба.
Клотильда. Господа рыцари! я имею просьбу до вас - обещайтесь не отказать.
Клотильда.  Граф,  я  рада, что имею честь принимать вас у себя... Братец, я
Клотильда. И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу его во сне.
Клотильда. Или ты дура, или Франц предерзкая тварь...
Клотильда.  Нельзя  ли  помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно
Клотильда.  Нет,  я  ручаюсь  за  Франца. Франц! Не правда ли, что если тебя
Клотильда.  О  графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот уже две
Клотильда. Однако...
Клотильда. О каком рыцаре?
Клотильда. Пожалуй, говори мне о Франце.
Клотильда.  Пожалуйста,  прогони  своего  конюшего  Франца; он осмелился мне
Клотильда. Почему ты так думаешь?
Клотильда.  Так,  ничего.  Если  ты  уж  его прогнал, так нечего и говорить.
Клотильда. Ты всe шутишь... A он и не думает...
Клотильда. Франц от меня без ума? кто тебе это сказал?
Клотильда.  Я  влюблена!  Прошу  пустяков  не  говорить...  Да  и  про графа
Клотильде и непонятное ни для кого, кроме нее самой, так как она  уже  знала
К луне подъемлет томны очи,
К-Л-Ю-Клю... возможно ль, клюквы!
Ключи, ключи мои!...
"Ключи, ключи мои!"
Ключу от брошенной шкатулки в море.
      Клянемся.
Клянетесь ли?
Клянешься ты! итак, должна я верить -
Клянешься ты? не именем ли бога,
Клянись же мне, с поднятой к небесам
      Клянусь вам...
Клянусь вам: рад бы... право не могу.
     Клянусь, ей-ей, ты мне не сын.
Клянусь тебе...
Клянусь тебе, Лаура, никогда
Клянусь тебе, что никогда, нигде,
Клянусь тебе, что сердца моего
Клянусь - тебя постигнет злая казнь:
     К  "маленьким  трагедиям",  как  по  времени  написания,   так   и   по
К минуте мщенья приближаясь,
К моей родне, и наконец
К моим младенческим мечтам
К монастырю пошел и весь народ.
к  нам  графа  Конрада,  так я и жизни не рад. Я у него на посылках. Принеси
К началу жизни молодой.
Кн. Вяземский.
К ней дамы подвигались ближе;
К ней как-то Вяземский подсел
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К ней прямо в дверь - а если кто-нибудь
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит,
К нему слуга француз Гильо,
К нему с повинной головою.
К нему толпу безумцев привлечет
(К несчастию, пересоленный);
К несчастью, Ларина тащилась,
книгами,   считает,  считает,  клянется,  хитрит  перед  всяким  покупщиком:
книги  и  весь  дом.  А  могу  ли  о том и подумать? Какую могу иметь к тебе
"книгопечатание - та же артиллерия" (заключительные  слова  плана  "Сцен  из
книгопечатания, помогавшего быстро распространять  просвещение  и  светскую,
книгопродавца с поэтом" (см. т. 2).
К ним путь открыт. Пробилась брань
К ним путь открыт - чрез их преграды
Княгине слабою рукой
Княгинюшка, мужчина что петух:
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня душенька, не плачь, не бойся,
  Княгиня и мамка.
- Княгиня, княгинюшка,
      Княгиня нас послала.
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него...
КНЯЖЕСКИЙ ТЕРЕМ
КНЯЖЕСКИЙ ТЕРЕМ
- Княжна, mon аngе! -
Княжны, простертой на диване.
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
      Князь Курбский.
  Князь Курбский и Самозванец, оба верхами.
Князь молчит.
Князь на Онегина глядит.
      Князь приказал домой
Князь Шуйский
Князья   Шуйский   и   Воротынский.
князя Ильи Долгорукова... у него Пушкин читывал свои стихи, все  восхищались
Ко благу чистая любовь
к  образу  Онегина,  Герцен  точно   определил   ту   социально-историческую
Коварной двойке не вверял.
Коварные промчал повсюду слухи;
Ко всем; однако ж это вздор.
Ко всем стремите взор приятный;
ко всеобщему уважению и сам считает себя благородным.
когда Альбер с радостью поднимает  брошенную  ему  отцом  перчатку.  "Так  и
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда бедой отечеству грозило,
Когда безмолвно пред тобою
Когда бессмертный гений - не в награду
Когда б еще ты был со мной,
Когда б имел я сто червонцев!
Когда благому просвещенью
Когда блистательная дама
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б надежду я имела
Когда болела голова;
Когда б он знал, какая рана
Когда б он овдовел. - Он был бы верн
Когда Борис хитрить не перестанет,
Когда б семейственной картиной
Когда б ты был при сабле, дерзкий пленник,
Когда б услышал бог мои молитвы
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы все так чувствовали силу
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы знали вы, как Дон Альвар
Когда бы знать она могла,
Когда бы стариков и жен моленья
Когда б я был безумец, я б не стал
Когда б я был безумец, я б хотел
Когда б я был безумец, я бы ночи
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда б я был не Иоаннов сын,
Когда б я вас обманывать хотел,
Когда б я мог что заложить, давно
Когда вас видишь с корабля
Когда везде без выстрела ему
      Когда велит царевич,
Когда в забвенье перед классом
когда в  нескольких  губерниях  свирепствовала  холера,  когда  он,  живя  в
Когда в саду, в аллее нас
Когда все вышли на крыльцо,
Когда в тени густых аллей
Когда в углу сидел один,
Когда в умолкший, тесный круг,
когда года полтора спустя .А. Бестужев, познакомившись в рукописи
Когда горящая картечь
Когда гремел мазурки гром,
Когда Делорж копьем своим тяжелым
Когда, душой в минувшем погруженный,
Когда его увидел он.
Когда же дело до Евгенья
Когда же мне не до тебя? Садись;
Когда же няня собирала
Когда же он преставился, палаты
Когда жестокая хандра
Когда же черт возьмет тебя!"
Когда же юности мятежной
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж опять увидимся?
Когда ж падучая звезда
Когда ж поход?
Когда ж хотелось уничтожить
Когда за Эскурьялом мы сошлись,
Когда изволили вы ездить во дворец.
Когда из капища наук
("Когда князья трудятся? И что  их  труд?"),  и  в  сцене  встречи  князя  с
Когда ко мне явился он
Когда ленился и проказил,
Когда могущая Зима,
Когда на бледном небосклоне
Когда, надев мужской наряд,
Когда нам кровь волнует женский лик.
Когда народ стал выходить, я внуку
Когда народ ходил в Девичье поле,
Когда не в шутку занемог,
Когда недвижим, на земле
Когда не наши повара
Когда-нибудь.
Когда-нибудь завистником презренным,
     Когда-нибудь завистником презренным?
Когда-нибудь, и скоро, может быть,
Когда-нибудь монах трудолюбивый
Когда-нибудь нас озарит
Когда он глух и молчалив
Когда он друга смерть узнал,
Когда педанты предрекали,
Когда повеет к нам весною
Когда по розовому полю
Когда порой бывал прилежен,
Когда престол он Грозного приял.
Когда прибегнем мы под знамя
Когда придут иные времена.
Когда прозрачно и светло
Когда пройдет постыдной страсти жар!
Когда простой продукт имеет.
Когда случалось где-нибудь
      Когда со мной свершится
Когда с такою простотой,
Когда страстей угаснет пламя,
Когда стремглав верхом она
Когда сюда, на этот гордый гроб
Когда таинственная даль
Когда тревожить начинала
Когда труды я ваши разделял,
Когда ты весел, издали ко мне
Когда (ты помнишь?) бросилась она
Когда ты сам с такою простотой,
Когда узнала меж гостей
Когда французом называли
Когда церквей и колоколен,
Когда я бедным помогала
Когда я был еще ребенком, он
Когда я ключ в замок влагаю, то же
Кого ж любить? Кому же верить?
Кого не утомят угрозы,
Кого твой стих боготворил?"
кого-то отравил".
Кого ты видела во сне?"
Кого? ты, видно, бредишь.
Кого ты здесь столь дивно возвеличил,
Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть,
коим  она  умела  награждать  все  достохвальное и которое осталось для вас,
коих  он  был меньшой; помнил, как их водили к отцу, с руками, связанными за
Кой-где недавный труд заставил
Кой-как пройдет, а завтра тож,
Кой-что я выпишу для вас.
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетка злых годов обиды
Кокетка судит хладнокровно,
Кокетства в ней ни капли нет -
К окну Онегин подошел
Колеблясь, входит Лалла-Рук {7},
Коляска легкая в дорогу
комедии французского писателя К. Бонжура "Муж-волокита". Сохранился план,  в
комментарий к  "Моцарту  и  Сальери"),  -  телега,  наполненная  мертвецами,
Комната.
Комната Доны Анны.
Комната. Ужин у Лауры.
комнате  жены,  -  закончилась.  Между  тем  душевное  состояние  героя   на
Ко мне, друзья. - Но кто, скажи мне, Пушкин,
Ко мне забредшего соседа,
Ко мне придите. Если вы клянетесь
Ко мне, чем свет, дворецкий князь-Василья
компрометируя искусства".
Кому, в толпе ревнивых дев,
"Кому же, милая моя?
Кому не скучно лицемерить,
Кому поем, тому добро
Кому порок наш не беда?
Кому слова невероятны,
Кому язык отрежут, а кому
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Конец
КОНЕЦ
Конец седьмой главе - и точка! {2}
Конечно, быть должно презренье
Конечно б это было смело,
Конечно, вы не раз видали
      Конечно, если вы...
Конечно, кровь невинного младенца
конечном успехе своей борьбы, несмотря  на  жестокий  разгром  его  войск  в
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, не один Евгений
Конечно. Ну, развеселились мы.
Конечно так. Но вихорь моды,
Конечно, царь: сильна твоя держава,
конкретной, индивидуальной убедительности, ни разу ни в чем не  превращаются
контрасте между зловещей темой рассказа (о  казни,  о  палаче  и  т.  д.)  и
     Контраст между Онегиным и  Ленским  прямо  и  резко  обозначен  поэтом:
конфликта  (например,  борьба   чувств   -   родственных,   любовных   -   с
конца XIX в. Если исторические драмы А. Н.  Островского  и  А.  К.  Толстого
конца января 1825 г., т. 9). В последней главе романа поэт  и  прямо,  почти
конце 1825 г. восстание в Черниговском полку, на юге. Был  повешен  в  число
конце  1825  г.,  отвечая  Вяземскому,  передававшему  ему  совет  Карамзина
Кончаю! Страшно перечесть...
кончено.  Вы  для  виду  останетесь  еще недель шесть в своей комнате, потом
Кончину дяди старика.
Кончины, Дона Анна, знак безумства?
Конь иногда сбивает седока,
Коньками звучно режет лед;
(Конюшему.)
Конюший
Конюший
Конюший подходит к девушкам.
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
      Коня! Трубите сбор.
копировать его, а потому, что его постоянно находишь возле себя или  в  себе
Копыты, хоботы кривые,
Корми его; не смей переманить
Кормилица в отчаянье рыдает,
Кормилиц крик и плач детей.
Корнеля гений величавый;
Корову мертвую, то на могилке
Короткий вызов, иль картель:
Короче было б взять за средство.
Короче: русская хандра
Короче становился день,
Корсар в отставке, Морали.
     Корсар - герой поэмы Байрона "Корсар", морской разбойник.
Корсет, альбом, княжну Алину,
Корсет носила очень узкий,
КОРЧМА НА ЛИТОВСКОЙ ГРАНИЦЕ
Косари
Косари. Ребята, не робеть...
Косматое?
Космополитом, патриотом,
Коснуться до всего слегка,
Коснуться милых ног устами!
Косятся дамы на меня.
Котенок плачет,
     Котильон - старинный танец, которым заканчивался бал.
Которого захочем наказать.
Которого не можете вы слышать?
которое положиться невозможно по многим причинам. Мнение друзей, разумеется,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
которой вполне овладел Пушкин к этому времени.
Которой глаза голубые и алые щеки
Которой ничего не жаль,
которой она и стала  так  мила  Онегину;  она  ненавидит  "волненье  света";
Которой он и дни и ночи
Которой он наедине,
Которой посвящали мы
которой  Пушкин  здесь  следовал.  Субъективно-лирический  метод   "писания"
которой эта черта развилась. Пламенный романтизм Ленского, его наивная  вера
котором Пушкин отмечает, какие сцены этой довольно растянутой пьесы он хотел
котором Пушкин с необыкновенным мастерством соединил элементы  крестьянского
которому им отнесено письмо Татьяны, в 1825 г.: "Проза  наша  так  еще  мало
Которую в моем дому встречаю -
Которую воспел Назон,
Которую мне сам он нашептал.
Которые в минувши дни
которые  ему  "нравились",  указывая  на  известное  сходство  характеров  и
которые занял у тебя, а барону Раулю открою великую тайну.
Которые когда-то в воду к нам
которые  накопились  в  его  творческом   опыте.   Однако   писать   большую
которые получают какое-либо признание в России,  и  ни  потому,  что  хотели
Которые, пустясь в пятнадцать лет на волю,
Который, в горе и в беде,
Который год тебе?
Который нам наводит сон, -
Который не видал походной пыли сроду...
который,  однако,  мог   возникнуть,   конечно,   только   после   восстания
который, отталкиваясь от субъективно-романтического метода  Байрона,  Пушкин
Который сердцем и умом
который столь дорог и мил поэту,  с  неменьшей  степенью,  чем  в  обрисовке
Которым возрожденья нет?
Которым, за свои грехи,
которыми оно закупоривалось, было изображение  кометы,  появившейся  в  этом
Которым сердце посвящали,
Которых даже тень порока
которых драма в процессе работы несколько отошла в деталях.
Которых не было и нет
которых отчетливо проступают родимые пятна его общественной среды, но  в  то
Которых позднею порой
которых превращаются после смерти загубленные  в  утопившиеся  девушки.  Это
которых только два средних представлены законченными произведениями.
К отцу, ни к матери своей;
Кощунственное искажение музыки Моцарта слепым скрипачом и добродушно-веселое
к П. А. Вяземскому от 1 сентября 1822 г. - т. 9.
     К первому этапу (1821-1822) относятся  планы  и  отрывки  двух  пьес  -
К плечу головушкой склонилась,
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К почтовой прозе не привык.
К приведенным строфам примыкает еще одна, сохранившаяся только в черновике:
К приличию - закону света,
К противуречию склонна.
КРАКОВ. ДОМ ВИШНЕВЕЦКОГО
Красавец, в полном цвете лет,
Красавец сей?
Красавица.
Красавицей. И точно, мало было
Красавице приятно-томной!
Красавиц легкие уборы,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавиц новых поколенье,
Красавицы! да это что за песня?
Красавицы не долго были
Красами Ольги молодой,
КРАСНАЯ ПЛОЩАДЬ
Красноречивым сумасбродом {6}.
Красною смородиной.
   Красные девицы,
красот, которыми сверкала его опера, только потому, что они удлиняли пьесу и
К...  рассказывал,  что, будучи однажды послан курьером от князя Потемкина к
красуется.  Мещанин  трудится  и богатеет. Почтен дворянин за решеткою своей
Красуясь черными усами,
К реке сквозь липовый лесок.
КРЕМЛЕВСКИЕ ПАЛАТЫ
КРЕМЛЕВСКИЕ ПАЛАТЫ
"Кремлевские палаты"), Борис в своем  знаменитом  монологе  (в  7-й  сцене),
КРЕМЛЬ. ДОМ БОРИСОВ.
крепости Очаков в 1788 г.
крепостной.  Играла  в  трагедиях  Озерова.  Пушкин  дал   ей   восторженную
крепостной экономике. Недаром Карл Маркс и Фридрих Энгельс  в  своих  трудах
Крестила дряхлою рукой.
крестьян, но потерявших всякое значение, когда в руках восставших  оказалось
крестьянским девушкам, первым снегом умывает "лицо, плеча и  грудь".  Там  -
крестьянском   восстании   в   конце   средних   веков,   драме   с    очень
крестьянства. Полностью приведя рассказ няни о своем  замужестве,  Белинский
Крещенским холодом она!
Кривые толки, шум и брань!
Крикливых северных красавиц: вот
Крикун, мятежник и поэт,
Крик, шум. Бегут на двор царицы. Я
("Кристабель" - полуфантастическая поэма английского поэта Колриджа.)
критике нет нужды разбирать, что стихотворец описывает, но как описывает.
Критиковала их коней.
критиком)  заметил  нам,  что  сие  исключение,  может  быть  и выгодное для
     ...критик строгий - имеется в виду В.  К.  Кюхельбекер,  призывавший  в
критическое отношение к окружающему. Свидетельство этому - уже его  уход  из
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Кричит хозяйка: - наконец!"
Кровавил волжскую волну.
Кровавый грех. Тогда я в дальний Углич
Кровать, покрытая ковром,
Кровь русская, о Курбский, потечет!
Кровь хлынула из уст и из ушей.
кроме некоторых сатирических выходок, рассеянных в его творениях, отнес он к
     Кроме упомянутых выше пьес Пушкина, отрывков и планов, являющихся,  как
Кромешники в тафьях и власяницах
Кропил водой целебной темны очи;
Кругла, красна лицом она,
кругов русского  общества,  пережитая  этими  кругами  большая  историческая
Кругом внимательных гостей;
Кругом все глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Кругом соседей много есть;
Кружится вальса вихорь шумный;
Крутые роет берега;
Крылову-баснописцу.   В   обрисовке   характера   Онегина   Пушкин   впервые
         Кряхтит да жмется.
Кряхтя, валит медведь несносный;
К своей жене и ей подводит
К своим цветам, к своим романам
К себе, к таинственному древу;
к себе стоят па первом месте. Чтобы подчеркнуть  это,  а  также  и  то,  что
(Ксении)
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
  Ксения под покрывалом подходит также к окну.
Ксения с мамкою уходит.
К соседу... да велеть ему,
К стопам твоим, святый отец, припадши".
(К стр. 253)
(К стр. 254)
К Татьяне Ленский; Харликову,
К твоей вдове, где завтра буду я,
К тебе, наш царь - и за тебя готовы
К телу Дженни ты своей,
      Кто?
"Кто б мог подумать? Как давно!
Кто б ни был он, спасенный ли царевич,
Кто б ни был он, хоть наш король
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто бредит рифмами, как я,
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто будет там? своя семья.
Кто бьет хлопушкой мух нахальных,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в жизни шел большой дорогой,
Кто в пятьдесят освободился
Кто в пятьдесят освободился
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто в чувствах нежится печальных,
Кто выбрал эту песню? а?
Кто выше их? Единый бог. Кто смеет
Кто доброй славы и чинов
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто ей внушал умильный вздор,
      Кто ждал? вестимо, дочь.
Кто ждал меня?
Кто жертва чести боевой,
Кто ж за тобою смотрит?
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто ж он такой? откуда он?
Кто ж та была, которой очи
Кто забавляется войной,
Кто занимается вином:
Кто здесь грамотный?
Кто знает вас? - Но как могли прийти
Кто знает? пламенной тоскою
Кто знает, сколько горьких воздержаний,
Кто знал, зачем он в свет явился
Кто ими полон, тот поэт
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто к нам идет?
"Кто любит более тебя,
Кто может помешать ему? Вот то-то.
К  тому  же  многие отрывки из оной были уже напечатаны. Мысль, что шутливую
К тому ж и без нее мне слишком много дела.
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К тому ж - он мыслит - в это дело
К тому ж твой мед да бархатное пиво
Кто на меня? Пустое имя, тень -
Кто нас заботливо лелеет?
Кто нас разлучит? разве за тобою
Кто не дочел ее романа
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто ни взглянул, тут и влюбился.
Кто ни умрет, я всех убийца тайный:
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто он такой.
Кто охладил любовь разлукой,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Кто подкупал напрасно Чепчугова?
Кто подослал обоих Битяговских
Кто постепенно жизни холод
Кто постепенно жизни холод
Кто почечуя, кто Киприды;
Кто правит в замыслах толпой,
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто сей?
Кто сердца вашего любовь себе присвоит -
Кто скажет, чтоб Сальери гордый был
     Кто скажет, чтоб Сальери гордый был
Кто славы, денег и чинов
Кто смел ее впустить.
Кто странным снам не предавался,
Кто странным снам не предавался,
            Кто там?
Кто там?
Кто там?
Кто там в малиновом берете
      Кто там ни виноват,
Кто там? чей это голос?
Кто-то бежал из Москвы, а велено всех задерживать да осматривать.
"Кто? толстый этот генерал?"
Кто-то  спрашивал  у  старухи:  по страсти ли, бабушка, вышла ты замуж? - По
Кто-то ходит по земле.
Кто требовал признанья твоего?
Кто три тому недели, на коленях,
Кто ты?
      Кто ты?
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Кто у тебя, моя Лаура?
Кто, хладный ум угомонив,
Кто хочет - волен: торжествуй.
Кто целит в уток из ружья,
Кто цель имел и к ней стремился,
Кто черни светской не чуждался,
Кто черни светской не чуждался,
Кто чувствами в порочных наслажденьях
Кто чувствовал, того тревожит
Кто эпиграммами, как я,
Кувре; развращенный молодой дворянин.
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
Куда ведет эта дорога?
Куда его девалась лень!
         - Куда же ты, постой.
      Куда ж она девалась?
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда завлек меня порыв досады!
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь. -
Куда как нужно! Мужа повалил
Куда, куда? Allons... {1} пошоль назад!
"Куда, куда вы удалились,
Куда мне их и перечесть".
Куда, не зная точно сам.
      Куда! он издыхает.
Куда поедет ввечеру.
Куда по нем свой быстрый бег
Куда стремглав в ямской карете
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Куда я выброшу его?
Кудесники, гадатели, колдуньи.-
Кузина, помнишь Грандисона?"
К украинцам, в их буйные курени,
культурных представителей низших классов; это, может быть,  купцы,  духовные
Купаюсь, милые друзья.
Купаюсь, милые друзья! {40}
Куплетом мучимый давно,
купца, буржуа, а барона, феодала, принадлежащего к  господствующему  классу,
Купцы, лачужки, мужики,
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
"Курбский" (Пушнин имел в  виду,  конечно,  исторического  князя  Курбского,
(Курбскому)
Куртины, кровли и забор,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
К хозяйке дама приближалась,
К хороводу нашему,
К цепям неправдой присужденный,
К чему бесплодно спорить с веком?
Кюхельбекера; "другим  Ленским",  "полным  идей  и  фантазий  1825  года"  и
лад) поэму "Анджело" (т. 3) и стихотворение "Странник" (т. 2).
Лай мосек, чмоканье девиц,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Ла ла ла ла... Ах, правда ли, Сальери,
Ламуш и фижмы были в моде,
Латынь из моды вышла ныне:
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура делает утвердительно знак.
Лаура, и давно его ты любишь?
(Лаура кидается ему на шею.)
      Лаура, милый друг!..
      Лаура, перестань;
Лаура, спой еще.
Лауру. Пушкин упоминает Петрарку также в строфе LVIII первой главы.
Лебединою походочкой,
легенда не раз была разработана в литературе до Пушкина.
"Легендой" или "Балладой о рыцаре, влюбленном в Деву" {3}, - как  называется
Легковерен: рад дивиться чудесам и новизне;
Легко ль, скажи! мы дома, как Литвой,
Легко мазурку танцевал
легкомысленной,  безотчетной  жизни,  всего  совершенного  им  ала,  которое
     Легконогие елени {2} по лесу рыщут...
Легко пустой надежде предана,
Легко сказать, природные князья.
Легла волнистыми коврами
Легла. Над нею вьется Лель,
легли бы  новые  краски,  он  выступил  бы  в  существенно  ином  освещении.
легче воспроизводить интонацию обычной разговорной речи.
легче ли народу? Спроси его! Попробуй самозванец им посулить старинный Юрьев
Лежали мертвые - и лепетали
Лежащие рыцари встают один за другим.
Лежит светла, необозрима;
Лежит себе. Молчи! когда-нибудь
     Ленора  -  героиня  романтической  баллады  немецкого  поэта   Бюргера,
Ленора скачет на коне, увозящем ее с мертвым женихом.
Ленского: в немецком городе  Геттингене  находился  университет,  в  котором
Ленского - его "вольнолюбивых мечтах". В рукописях Пушкина этот мотив развит
Ленскому. Последние слова Татьяны, отнявшие у Онегина этот смысл, погасившие
Лепажа {39} стволы роковые
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
         Лепорелло!
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
  Лепорелло входит.
ЛЕС
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов и нив уединенье,
Лесов таинственная сень
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Летели шумною толпой
Летит горячность молодая.
Летит из кельи восковой.
Летит, как пух от уст Эола;
Летит кибитка удалая;
Летит, летит; взглянуть назад
Летит обжорливая младость
Лет сорок с ключницей бранился,
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома
Лет через двадцать, право, ты да я,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Летя в пыли на почтовых,
летят  (что  не  имело никакого смысла). Критики, того не разобрав, находили
Лжедимитрий
  Лжедимитрий, Пушкин.
Лжет детским лепетом своим.
- лжи и лицемерии патриархальных  семейных  связей  и  отношений.  Подлинное
Лилася кровь царевича-младенца;
Лились его живые слезы;
лирических  отступлениях),  поэт  прямо  объективирует  себявводит   в   ряд
лирическое и эпическое начала, не подменяет образа героя самим собою, объект
лирической, субъективной задачи),  перед  Пушкиным  встала  новая  задача  -
Литва и Русь, вы, братские знамена
литература на читателей,  -  казался  ему  наиболее  подходящей  формой  для
литературе (30-е гг.). В произведениях крупнейших писателей и  прежде  всего
литературе  и  который  составил   основную,   магистральную   линию   всего
литератур, новая русская литература до Пушкина отставала от них  по  уровню,
литературно-художественный "подвиг", как справедливо назвал многолетний труд
литературные,  то  есть   такие,   все   содержание   которых,   идейное   и
литературными, а не театральными. О драме Байрона "Каин" он  писал:  ""Каин"
литературными   направлениями,   школами   и    традициями    (классицизмом,
литературным сюжетом, то  в  "Пире  во  время  чумы"  Пушкин  пошел  в  этом
литературу, влечет за собой непременные ассоциации "старины  иль  девичьей")
литературы.
литературы. В "Онегине" началось и получило наиболее глубокое и всестороннее
литературы - литературы по преимуществу  стихотворной,  пушкинский  роман  в
литературы. Начав развиваться  позднее  других  основных  западноевропейских
литературы, тенденции которого начали  проявляться  уже  в  предшествовавшей
Литовскую границу перейдет,
Лихая мода, наш тиран,
Лица красотой, умом-разумом,
лица" пушкинского романа в стихах.
лица (см. традиционно-церковный стиль их реплик). Они обеспокоены положением
лица"  со  своей  классовой  средой  (будь  то   грубые   и   невежественные
лицейским опытам Пушкина, но затем стал его "хулителем" - резко отрицательно
лицемерить, сетуя лишь на сопряженную с этим  скуку.  Таким  предстанет  нам
лице нечто подобное герою грибоедовского "Горя от ума" - Чацкому. Он, как  и
лиц,  картины  быта,   природы,   -из   непосредственно   окружавшей   поэта
Лицо нас новое зовет.
Лицо твое как маков цвет".
личность, "этот"..." {2}.
личных способностей, возглавляет восстание крестьян против феодалов и,  хотя
лишний раз доказывает, что Пушкин писал свои пьесы  не  для  чтения,  а  для
Лишь были дружеские споры,
Лишь видела б тебя. Нет, нет, не верю.
Лишь дай сперва смятение народа
Лишь дайте мне добраться до Москвы,
Лишь дайте мне добраться до Москвы,
Лишь для тебя...
Лишь захочу - воздвигнутся чертоги;
Лишь изредка гул от мостов пробежит над водою;
Лишь крик протяженный из дальней промчится деревни,
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь море Черное шумит...
Лишь на ходулях пешеход
Лишь путешественник залетный,
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь строгостью мы можем неусыпной
     Лишь строгостью мы можем неусыпной
Лишь только вдоль большой дороги
Лишь только грянет с корабля,
Лишь только няня удалилась
Лобзать уста младых Армид,
ЛОБНОЕ МЕСТО
Ловили взор ее очей;
Ловить влюбленными глазами,
Ловить минуту умиленья,
Ловласов обветшала слава
Ловчий
Ловчий
Ловчий
Ловчий
Ловчий уходит.
Ложился на поля туман,
(Ложится, кладет седло под голову и засыпает.)
Лорд Байрон прихотью удачной
Лошади раненые падают с седоками, другие бесятся.
Луга и нивы золотые,
Лугов пленительный узор;
Луиза
Луиза
Лукавый враг, когда я отреклася
       Лукавый царедворец!
Луна в воздушной синеве.
Луна сокрылась за горою,
     Лунин M. С. (1787-1845)  -  декабрист,  один  из  первых  настаивал  на
Луну, небесную лампаду,
Луны при свете серебристом,
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья
любви был действительно "мелок" ("Запретный плод вам подавай, // А без  того
Любви вас ищет божество.
Любви все возрасты покорны;
Любви горящей, самоотверженья,
любви или ненависти,  от  которых  зависит  судьба  государства,  все  время
Любви, как милое дитя.
Любви, которой в мире нет,
Любви мечтательной друзья.
Любви мы цену тем умножим,
Любви нас не природа учит,
Любви невинной излиянья;
Любви пленительные сны
Любви приманчивый фиал,
Любви речей не буду слушать я.
Любезней, верно, нет его.
Любезным баловням осьмнадцатого века.
Люби, кого замыслишь.
Любила русскую зиму,
Любил и дух его суждений,
Любили круглые качели,
Любили мягких вы ковров
Любили слушать голос мой.
Любил методу он из чувства,
Любимец Тани... Он отрады
Любимого народом - а в боярах
любимой девушки - дочери знатного вельможи.  В  третьей  драме,  далее  всех
любимой жене, которые недавно умерли от чумы. Председатель на минуту  падает
Любимую, хоть горестную повесть.
Любите самого себя,
Любить, душевно уважать
любить Онегина, и называет его  вдруг  загоревшуюся  любовь  к  ней  "мелким
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю за то - из них уж непременно
Люблю их ножки; только вряд
Люблю песчаный косогор,
Люблю поспешною рукою
Люблю тебя душой и рад бы иногда
Люблю я бешеную младость,
(Люблю я дружеские враки
Люблю я очень это слово,
Любовника, избранного тобою,
Любовника. Слова не нужны. Верю,
Любовник Юлии Вольмар,
     Любовник Юлии Вольмар -  Сен-Пре,  возлюбленный  героини  романа  Ж.-Ж.
Любовница
Любовницей, ему принадлежащей.
Любовной лестью усыпить,
Любовные речи пошептывает.
Любо вольной головою
Любовь в безумии зовем,
любовь его; здесь его чувства, понятия, идеалы", - замечает в связи  с  этим
"любовь его снискать". Забывая о  главной  причине  ненависти  -  крепостном
Любовь к отечеству, права -
Любовь, любовь ревнивая, слепая,
Любовь мутит мое воображенье...
Любовь невинной девы дышит.
Любовью нежной тронуть ваше сердце;
Любовью шутит сатана.
любо,  лягушка  заморская,  квакать  на  русского  царевича;   а   мы   ведь
Любо нам порой ночною
любопытное - но найти perpetuum mobile... о!..
Любуясь шумной теснотою,
любые злодейства... Мне все послушно, я же - ничему...
любя  славу  России,  как собственную, и славу побед, и мирную славу разума,
Людей, о коих не сужу,
Людей он просто не любил
Людей священные друзья;
Людская молвь и конской топ! {31}
людьми и даже с родным сыном, показана Пушкиным как  явление,  обусловленное
Людьми пестреющие хоры,
Лях
Лях
Лях
Лях
Лях гордо смотрит на него и молча отходит.
Ляхи
магистральным путем его творчества.
     Магический кристалл - стеклянный шар, употреблявшийся при гадании.
Мазурка раздалась. Бывало,
Макарьеве; позднее была перенесена в Нижний Новгород.
     Макарьев - название ярмарки, которая  до  1817  г.  устраивалась  в  г.
Макарьев суетно хлопочет,
Макарьев суетно хлопочет,
Малек-Адель и де Линар,
маленького царевича.
Мало  богу дают. Прииде грех велий на языцы земнии. Все пустилися в торги, в
     "Мальвина" - многотомный роман французской писательницы Коттен.
Мальчик
Мальчишек радостный народ {24}
Мальчишка
мальчишка  доведет  до  Луевых  гор.  От  этих приставов только и толку, что
Мальчишки
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки окружают его снова.
Мальчишки разогнали псов,
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
мамкой (см. "Из ранних редакций").
Манежный хлыстик. Таня дале;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Маню ветрила кораблей.
Манюэле".
Марает он ответ учтивый.
Марать летучие листы;
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина, Рузя  убирает ее; служанки.
Мариною одною занят он...
Маркер выходит полусонный
Мартын. А если опыт не удастся?
Мартын. А если удастся?
Мартын. А мне черт ли в истине, мне нужно золото.
Мартын.  Барон Рауль? да где взять ему денег? Вассалы его разорены. А, славу
Мартын. Вон и другой сумасброд. Зачем пожаловал?
Мартын. Вот тебе полтораста гульденов - смотри же, тешу тебя в последний раз.
Мартын Задека не решит;
Мартын Задека стал потом
Мартын. Зачем барону, а не мне?
Мартын. И ты думаешь, даст он тебе денег?
Мартын. И ты употребишь их на последний опыт?
Мартын. Как не пропадшие? Мало ли я тебе передавал денег? куда они делись?
Мартын. Как не так - где мне их взять? Я ведь не клад.
Мартын. Не могу и не хочу.
Мартын.  Ничего  не  делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. Ты ленивец,
Мартын. Нужда! Опять денег?
Мартын. Об этих последних разах я слышу уж не в первый раз.
Мартын. Погоди же здесь; сейчас тебе вынесу - сколько, бишь, тебе надобно?
Мартын. Полтораста гульденов... Боже мой! и еще в какие крутые времена!
Мартын.  Послушай,  Франц,  в  последний  раз  говорю тебе как отец: я долго
Мартын. Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет и золота и
Мартын. Прощай.
Мартын. То-то ж; смотри...
Мартын. Убирайся к черту с твоим perpetuum mobile!.. Ей-богу, отец Бертольд,
Мартын. Что такое perpetuum mobile?
Мартын.  Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический огонь всех
Мартын.  Эх,  отец  Бертольд, охота тебе разоряться! Куда ж ты?- постой! Ну,
маршрут которого, кстати, полностью включен в путешествия пушкинского героя,
"маскарада" - "весь этот шум и блеск, и чад". Вот почему Татьяна,  продолжая
масса, равнодушная к политике, плачущая и радующаяся по указке бояр ("О  чем
мастерством Пушкин использует  чисто  театральные  средства  художественного
матерь". Остался рассказ о бедном, но смелом рыцаре,  охваченном  любовью  к
Матильды чистый дух тебя зовет!
мать,  не  видящая  в  этом  ничего  хорошего.  Жильбер  приглашает  ученого
Мать плачется, скучает дочка:
Мать почитай, но властвуй сам собою.
Мать также мыслит, у друзей
Мах, мах крылом - запел, полетел,
Махнул рукою напоследок -
Машук, податель струй целебных;
Мгновенной думы долгий след,
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной жизни, только с той поры
Мгновенной нежностью очей
Мгновенному внушению послушна,
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенным холодом облит,
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
медленное развитие, Вот почему он считал, "что устарелые формы нашего театра
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Меж гор, меж двух высоких стен
Между двух теток у колонны,
Между жарким и блан-манже,
Между Лафитом и Клико
Между людей благоразумных
Между людей благоразумных
Между месяцем и нами
Между Онегиным и мной,
между тем как благородные барышни, немного ниже, названы девчонками!
Между тем как по скалам
Меж ими все рождало споры
Меж ими нет - замечу кстати -
Меж непонятного маранья
Меж сыром лимбургским живым
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем невидимо растет.
Меж тем Онегина явленье
Меж тем цель оды высока
Меланхолический Якушкин,
Мелок оставил я в покое,
Мелькает, вьется первый снег,
Мелькали мысли, замечанья,
Мелькали селы; здесь и там
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькают версты, ямщики
Мелькают ветреные моды
Мелькают лица перед ним
Мелькают мельком, будто тени,
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают профили голов
Мелькнет и нет: известно это,
Мелькнет и нет, известно это,
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
  Мельник, дочь его.
     Мельпомена, Талия, Терпсихора - музы трагедии, комедии, танцев.
Меньшая дочь соседей бедных.
Меня...
Меня вела на башню; с высоты
Меня влечет неведомая сила.
Меня восторгом дивно упоил!
Меня в сочельник навестил;
Меня держать как сына, не как мышь,
Меняет с каждою весною.
Меня задорные друзья,
Меня зовущий, - признаю усилья
Меня казнить; я прав перед тобою.
меня. Когда же патриарх наших певцов, в  восторге,  со  слезами  на  глазах,
менялся. В этом жанре яснее, чем во всех остальных, выражалась тесная  связь
Меня любил! о, Дон Альвар уж верно
Меня, меня, несчастного отца!..
Меня не любят и клевещут,
Меня он удалил, меня ж любя;
Меня от карточной игры;
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь. -
Меня презреньем наказать.
Меня преследуете вы?
Меня приветствовал ты шумно
Меня пустым жестоким ожиданьем?
Меня сажал на своего коня
Меня смущал; но я привык
Меня спасти... старик, иди же с миром;
Меня с слезами заклинаний
Меня стесняет сожаленье;
Меня тревожить? Не могу, не должен
Меня ты мог покинуть... Все не то...
Меня уже предупредил
Меняю милый, тихий свет
Мери
Мери
Мери
мертвые трупы.
место") народ уже хозяин столицы: с ним (а не с  боярами)  ведет  переговоры
Месяц светит,
Метаясь, хочет закричать:
Метель, свинцовый свод небес.
Метелью все занесены,
     Метод   объективного   изображения   героя,   осуществляемый   Пушкиным
методом реалистической типизации не в узких рамках условного басонного жанра
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтами легкие мечты;
Мечтами украшала ей.
Мечтам невольная преданность,
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтой о дальной стороне,
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечты, желания, печали
Мечты, мечты! где ваша сладость?
мизантропия теперь в числе туалетных приборов", - писал Пушкину А. Бестужев.
     Милая Светлана.
Милее мне домашний круг,
Милей иль счастливей других.
Милей кошурка сердцу дев {29}.
         Милое созданье!
милостивые государи, незабвенным, драгоценнейшим воспоминанием".
      Милостивый князь,
   Милый демон!
      Милый Лепорелло!
Милый  мой жених, прекрасный королевич, не мне ты достался, не своей невесте
     Мимо всего этого  Онегин  полностью  проходит.  Даже  тогда,  когда  (в
минстрелем:  этого  по крайней мере в замке принимают... Госпожа слушает его
Минувшее проходит предо мною -
      Минуту, Дона Анна,
Минуты вспышки торопил.
Минуты две они молчали,
мир.
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Мир ведает, сколь много вы терпели
Мир велик: мне путь дорога на четыре стороны,
Мир гробу их! приближься, Курбский. Руку!
     Мир квартальных - вот мой мир".
Мирских сует), здесь видел я царя,
Мирянин из пригорода; проводил старцев до рубежа, отселе иду восвояси.
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаила.
Мисаил и Варлаам, бродяги-чернецы; Григорий Отрепьев, мирянином; хозяйка.
Мисаилом  одна  заботушка:  пьем  до  донушка, выпьем, поворотим и в донушко
(Мисаилу)
(Мисаилу)
мистификацию: в творчестве английского писателя XVIII  в.  В.  Шенстона  (во
мистификация, просто шутка или пародия, и не прежде уверились, что эта глава
Михайловское.
Младая дева с ним сам-друг;
       Младая кровь играет;
Младое сердце искушал;
Младое сердце. "Но теперь
Младой двурогий лик луны
Младой души, печали жадной;
Младой и свежий поцелуй,
Младую взволновала кровь
Младые ветви в знойный день
Младые граждане кипят и негодуют -
Младые грации Москвы
Младые дни мои неслись.
Младым Языковым воспетый,
Младых восторгов первый сон,
Мне Requiem и скрылся. Сел я тотчас
Мне, бедному еврею, а меж тем
Мне безымянный уголок,
Мне было б грустно мир оставить.
Мне ваша искренность мила;
Мне вечная неволя угрожала,
Мне виданных вещей уж не являли,
Мне виделась Москва, что муравейник;
Мне все послушно, я же - ничему;
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне в ум нейдет. Вы развлекли меня
Мне... вы забыли.
Мне выросли внезапно из-под мышек
Мне галлицизмы будут милы,
Мне говорит: - Встань, дедушка, поди
Мне, грешному. Недаром многих лет
Мне дам и герцога. Проклятый граф!
Мне день и ночь покоя не дает
         Мне должно все узнать.
Мне должно после долгой речи
Мне, Дона Анна, вечным поминаньем
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне кажется, замечен. До сих пор
Мне кажется, он с нами сам-третей
Мне кажется, я весь переродился.
     Мне кажется, я весь переродился!
Мне кинулась - и тяжко опускалась...
Мне, мне... иль уж не рыцарь я?
Мне, мне молиться с вами, Дона Анна!
Мне муза пела, пела вновь
Мне на язык приходит это имя?
Мне некогда очистить покаяньем.
Мне не наделала б вреда.
Мне не приходит на язык -
Мне неприязненной стихии
Мне не смешно, когда маляр негодный
Мне не смешно, когда фигляр презренный
Мнение,  будто  бы  Овидий  был  сослан  в  нынешний  Акерман,  ни на чем не
мнений, не его тайное или явное пристрастие должно было говорить в  трагедии
мнения и оценки, а угаданные поэтом мысли и чувства  изображаемых  им  людей
Мне нравились его черты,
Мне нужно, князь, с тобою говорить.
Мне нужны. Сбегай за жидом проклятым,
Мне памятен. Езжали вы сюда,
Мне памятно другое время!
Мне пачкает Мадонну Рафаэля,
Мне первый поднесли венец,
Мне подданным во мраке б надлежало;
Мне позднее дарует исцеленье.
Мне показалось... я не поняла...
Мне поприще откроется, когда
Мне принесет незапные дары;
Мне принеси чернильницу. Я плуту
Мне приходили на язык,
Мне разве даром это все досталось,
      Мне? ревновать! избави боже.
     Мне ревновать? Избави боже!
Мне руки по локоть, пускай бы тут же
    Мне свейский государь
Мне свой in-quarto подает,
Мне сдается, что этот беглый еретик, вор, мошенник - ты.
Мне сердце смутная печаль,
Мне снились, и душа моя
Мне снилося, что лестница крутая
Мне с ним возиться? Право, сил уж нет.
Мне совестно признаться в этом...
      Мне совестно... я вся горю.
Мне с плачем косу расплели
Мне стало страшно - так и быть...
Мне странная нашла охота к рифмам
Мне страшно.
Мне стукнет пятьдесят, тогда и деньги
Мне счастья нет. Я думал свой народ
Мне тайные открыл теперь надежды,
Мне тошно, милая моя:
Мне тяжела теперь и радость,
Мне улыбнулась; я в сердцах людей
Мне услаждала путь немой
Мне услаждала час ночной.
Мне усмирить.
Мне что-то тяжело; пойду засну.
Мне чудятся то шумные пиры,
Мнишек
Мнишек
Мнишек
Многие
- многие так начинали.
многими  великими  писателями,  еще  не  имея  словаря:  мы имели церковные,
многого, намекнуть о столь многом,  что  принадлежит  исключительно  к  миру
многом, как  уже  сказано,  аналогичного  онегинскому.  Там  -  ненормальный
многочисленных элегий. Пушкин считал Баратынского одним  из  лучших  русских
мной  заговорил и безо всякого ругательства. - "А сколько ты вырабатываешь в
Мог изъясняться и писал;
Могилы возмущать покой;
Мог ослепить чудесно два народа,
мог отравить его творца".
Мог оценить его дары,
мог послать за мною! Oн меня бы благословил...
Мог с вышины с весельем озирать
Могу взирать на все, что мне подвластно.
Мог удержать смятенье и мятеж;
Могу ли их себе представить
Могу ль, забыв свой род и стыд девичий,
Могу ль, скажи, предаться я тебе,
Могучим гласом бурь своих.
"мода" - и "русская хандра" Онегина, подобная, но  отнюдь  не  тождественная
моего не подымутся на воздух и не разлетятся...
Мое давно, давно отвыкло. - Завтра
Моей мечтательницы милой,
Моей печальной тайны не узнали.
Моей судьбы заботы и тревоги!
Моей судьбы не разделишь со мною;
Моей Татьяне все равно.
Моей Татьяны сердце жгла!
Мое! - сказал Евгений грозно,
мое  честное  слово,  что  он  до тех пор из нее не выйдет, пока стены замка
(может быть, еще раньше, во время восстания).
может   идти   себе  вперед,  науки,  философия  и  гражданственность  могут
может  открывать  свои  сундуки  только  для  того,  чтобы  всыпать  в   них
"Можно   ли  требовать  внимания  публики  к  таким  произведениям,  какова,
Мои богини! что вы? где вы?
Мои желания - покой,
Мои летучие творенья,
Мои мечтанья увлекала,
Моим слугам, хоть ты испанский гранд.
     Моина - героиня трагедии В. А. Озерова "Фингал".
Мои начальные лета.
Моину вызвать (для того,
Мои сомненья разреши.
Мои счастливейшие дни?
Мои успехи в вихре света,
Мой Requiem.
Мой Requiem меня тревожит.
Мой барин Дон Гуан вас просит завтра
Мой барин Дон Гуан покорно просит
Мой бедный конь!
Мой бедный конь! как бодро поскакал
Мой бедный конь!.. что делать? снять узду
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бестолковый ученик.
Мой брат двоюродный, Буянов,
- "мой брат двоюродный"), В. Л. Пушкиным.
Мой верный друг, мой ветреный любовник.
Мой голос слаще был в то время: он
     Мой дед был - отец был тоже,
"Мой друг, вот бог тебе порука".
Мой друг, не нравятся твое мне поведенье.
"Мой дядя самых честных правил,
Мой идеал теперь - хозяйка,
Мой Лепорелло, завтра - приготовь...
мой   Мартын:   делать  золото  задача  заманчивая,  открытие,  может  быть,
Мой милый друг, ты знаешь, нет на свете
Мой модный дом и вечера,
Мой недочитанный рассказ,
мой не задрожит, и язык не отнялся.
Мой неисправленный чудак.
         Мой отец
Мой отпереть, впадаю в жар и трепет.
     Мой прадед был честной бочар,
     Мой предмет: носы с прыщами,
Мой сан, мои богатства, все бы отдал,
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Мой старый сон не тих, и не безгрешен,
Мой сын не любит шумной, светской жизни;
Мой черный человек. За мною всюду
   Мокрую.
Молва, быть может, не совсем неправа,
Молва, играя, очернила
Молва об нем умолкла.
Молвить слова не хотел.
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Молила мать; для бедной Тани
Молись, беги путей лукавых,
Молитеся - да взыдет к небесам
Молить и требовать признанья,
молишь,  молишь;  иногда  в  три  дни  трех полушек не вымолишь. Такой грех!
молодой  Сальери  решительно  изменил  свою   старую   манеру   и   сделался
Молодой человек
Молодой человек
Молодой человек
Молодые уходят в спальню, гости все расходятся, кроме свахи и дружка.
Молодые целуются. Слышен слабый крик.
молодым  испанским  дворянином.  Любовь,  ревность,  дуэль.  Жанна  защищает
Молодых кормят жареным петухом, потом осыпают хмелем - и ведут в спальню.
Моложе был меня, мой свет,
     Молчалива и грустна
молчаливая сцена  появления  героини  драмы,  дочери  осужденного  вельможи,
Молчаливый и простой,
Молчальника. Он царские чертоги
(Молчание.)
Молчание.
(Молчание.)
Молчать! молчать! дьяк думный говорит;
Молчи.
Молчи, сейчас до них доберемся. - Что, отцы мои? каково промышляете?
Молчите?
         Молчите: я нарочно...
Мольбу святую вашу повторять -
Мольбы святой и тяжких воздыханий?
Молящий вид, немой укор,
момента убийства друга, гнавшая его с места на место, возрождение любовью  к
момент, когда, возможно, заговорщики готовы  осуществить  свой  план  (может
Монастыря вид новый принимал:
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монахиню смиренную... все я!
Монахи пьют; Варлаам затягивает песню:
монахом, затем кардиналом и, наконец, римским папой. Ее обман в конце концов
Монашеской неволею скучая,
монологе на кладбище в трагедии Шекспира. Это бросает  иронический  свет  на
монологи Чацкого в "Горе от ума" Грибоедова).
монологом  Онегина.  Из  этого  короткого  монолога   сразу   же   выступают
     Морали (мавр Али) - одесский знакомый Пушкина, родом из Египта;  ходили
Мораль на нас наводит сон,
морально-религиозную. Пушкин, несмотря на кардинальное  разногласие  свое  с
морем, Оно было покрыто волнами, и, не подозревая, что поэт шел за  нами,  я
     Морея - южная часть Греции. Восстание Ипсиланти подготовлял в Кишиневе.
Мороз и солнце! чудный день.
Морозна ночь, все небо ясно;
Морозной пылью подышать
Морозной пылью серебрится
Моря достались Албиону
Мосальский
Мосальский, - кричите: да здравствует  царь  Димитрий  Иванович!  Народ:  Да
МОСКВА. ДОМ ШУЙСКОГО
Москва... как много в этом звуке
Москва! как много в этом звуке
Москва! как я любил тебя,
Москва Онегина встречает
Москва пуста; вослед за патриархом
Москва, России дочь любима,
МОСКВА. ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
Москва, я думал о тебе!
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москву описывает живо.
Москвы коленопреклоненной
      Московские граждане,
      Московские граждане!
Московских франтов и цирцей
Мосты забытые гниют,
Мосты чугунные чрез воды
мотив ясно звучит и в отношении мельника к князю, в его презрительных словах
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
    МОЦАРТ И САЛЬЕРИ
     Моцарт и Сальери
  Моцарт и Сальери за столом.
Моцарт искренне считает Сальери своим другом; выпивая  бокал,  куда  Сальери
мощи, - барон вовсе не так всемогущ, как он думает ("...отселе править миром
мощи". Ему не приходит в  голову,  что  он  тем  самым  предлагает  публично
Мою главу в России ожидает,
Мою ладью девятый вал -
Мою прелестную вдову, и ею,
Мою Татьяну оправдать -
Моя краса пропала? иль его
Моя погибель.
     Моя покойница сшалила.
"Моя скука"  и  где  он  прямо  называет  скуку  "болезнью,  только  гораздо
Моя студенческая келья
Моя студенческая келья,
Моя Татьяна понимать
Мстиславского, и Шуйского послал
Мужайтеся, безвинные страдальцы -
мужей, кровь убитых на поединках противников... Как бы ни "переродился"  Дон
Мужик на амвоне
Муж праведный. Тогда уж и меня
Муж у нее был негодяй суровый,
Мужчины ахали, красавицы шептали...
Мужчины в округе мятежном
Мужчины кланялися ниже,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыка будет полковая!
Музыка играет польский. Самозванец идет с Мариною в первой паре.
Музыка уж греметь устала;
Музыки гром не призывает нас,
Музыки грохот, свеч блистанье,
музыку во второй сцене, когда Моцарт, уже выпивший яд, отпевает самого  себя
Музыку я разъял, как труп. Поверил
(Муравьев. Богине Невы)
     Муравьев - декабрист С. И. Муравьев-Апостол  (1796-1826),  поднявший  в
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мутить нарочно княжескую свадьбу.
Мутить нарочно княжескую свадьбу.
Мученье модных рифмачей,
Мучительней нет в мире казни
Мучительно завидую. - О небо!
Мчались в битву паладины,
Мы алчем жизнь узнать заране,
Мы  божии  старцы,  иноки смиренные, ходим по селениям да собираем милостыню
Мы будем глупы перед этим малым...
Мы были бедны, Дон Альвар богат.
Мы были счастливы; по крайней мере
Мы ведаем, что ныне казаки
мы видим, что порой  поэт  пытался  придавать  иной  оборот  ходу  действия,
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы все, жрецы, служители музыки,
     Мы все, жрецы, служители музыки...
Мы все пойдем молить царицу вновь,
Мы все узнали, между тем
Мы все учились понемногу
Мы выпьем в честь его.
      Мы думали, ваш жар любовный
Мы здесь гуляем.
Мы, знаешь ли, мы жить привыкли на свободе.
Мы из Москвы, опальные, бежали
мы изучаем... реальные экономические отношения  в  различных  странах  и  на
Мы истины.
Мы их любви в награду ждем,
Мы их обязаны ласкать,
Мы их оставили на жертву старикам,
      Мы красотою женской,
Мы лучше поспешим на бал,
Мы любим муз чужих игрушки,
Мы любим слушать иногда
         Мы мокрых девок
Мы молимся тебе, царю небес.
Мы нарекли.
Мы не поем канонов Иисусу,
Мы непростительно смешны.
Мы не слыхали про любовь;
Мы ночью всплываем,
Мы очутилися в Париже,
     Мы   очутилися   в   Париже    -    в    марте    1814    г.    союзные
Мы перед ним недвижимо стояли,
Мы помним горькую утрату,
Мы помолчим до времени.
Мы почитаем всех нулями,
Мы пропускать ее должны! Послушай,
Мы развенчались. - Сгинь ты, мой венец!
Мы рассмеялися тишком...
"Мы рождены, - сказал Сенека, -
Мы своевольно освятим.
"мыслей,  примечании".  Примерно   так   же   характеризуется   и   Татьяна.
мысли о судьбе накопленных им сокровищ после его смерти (какое дело было  бы
Мысль важная в уме его родилась.
Мы смолоду влюбляемся и алчем
Мы, старики, уж нынче не танцуем,
Мы страсть безумную смирим,
Мы Таню завтра же покажем.
мытарства;  думают  о мирском богатстве, не о спасении души. Ходишь, ходишь;
      Мы теперь знакомство
Мы только счастию вредим,
Мы только устриц ожидали
Мы тщетною победой увенчались.
Мы увяданье наших лет,
Мы узнаем ее в романе,
Мы Шуйского; я поздравляю вас:
Мятежница! поверь, молчать заставят.
Мятежный колокол утих,
На, ha! voici nos Allemands. - Messieurs!.. Mein herr, dites leur donc de se
(на амвоне)
На бале, говорят, как солнце вы блистали.
На берегах замерзлых вод,
На берег радостный выносит
На берегу соленых вод
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
набросках, планах) Пушкин обращается  к  западноевропейской  теме,  к  эпохе
наброски,  относящиеся  к  десятой  главе,  встречаются  даже  в  пушкинских
На вате шлафор и чепец.
На ваш отчаянный призыв?
Навел твой бесконечный шум,
На вензель, двум сестрицам данный,
На вензель, двум сироткам данный,
наверно, ударил молодец Басманов (франц.).
На ветви сосны преклоненной,
На вздохи, скуку и обман
На взморье далеком сребристые видны ветрила
На вист вечерний приезжает,
На власть отца так отрок негодует;
на внутреннем мире  Онегина,  и  на  дальнейшем  его  жизненном  пути?  Этот
Наводит скуку и томленье
На воды светлые взирая,
На воздухе теряться по-пустому;
На воротах повешу.
На воск потопленный глядит:
На воспаленном языке.
На, вот возьми ее скорей!)
На все глядел очами Годунова,
На все сердитый господин:
На все сердитый князь Бродин:
на всех больших улицах". "Я вижу франта, который душой и телом предан моде -
На всех большое впечатленье
На всех различные вериги;
На встречу бедного певца
Навстречу ей трещат камины,
На глупость дам, на тон мужчин,
наглядно показывает, какой  жгучей  злободневностью  был  проникнут  замысел
Нагнув широкие плеча
На голос, знаемый детьми:
награду...
на гражданские темы, где при общей романтической их установке сохранялся ряд
нагрубить...
На грудь кладет тихонько руку
Над бедной нянею моей...
Над безыменною рекой
На два прибора стол накрыть;
Надгробный камень, храм Киприды,
Надгробный памятник гласит:
над  "Евгением  Онегиным"  сам  Пушкин,  был  автором   совершен.   Реализму
Надев широкий боливар {3},
Надеждой, там недоуменьем
Надежду мог бы знать тогда!..
надежду, радость и желанье",  заинтриговывая  этим  читателя,  но  не  давая
надежды, "высокопарные мечтанья" (см. "Отрывки из путешествия Онегина"), или
Надежды нет! Он уезжает,
Надежды полн, закрыв глаза,
Надежды сердца оживи
Надежды, шалости, мечты.
Надежней дружбы и родства:
Надежно ввинченный кремень
Надежного, холодных, зрелых лет,
Надежный друг, помещик мирный
Надену я, надеюсь вновь услышать
Надеюсь я. На берег наш сегодня
Над злобою, над темной клеветою. -
Надзоры теток, матерей
Над их бровями надпись ада:
Над кем лежит судьбы рука!
Над книгой их права равны,
Над мертвыми телами потрясают!
Над нами царствовал тогда.
Над ней он голову ломал
Над ней смеясь, ее, знать, окатили.
На дне оставить, а старик
Над нею издеваться и ко мне
Над нею и средь бурь мятежных
Над ним всяк волен, бог его не судит.
Над ним с чела скалы нагбенной
На днях попробую, друзья,
Надобно его помиловать.
надо его кончить. Что вы скажете на это, мейн герр? (франц.).
На долгих иль на почтовых
     На долгих - на своих лошадях, которые не сменялись во все время пути  и
На долгой срок разведены.
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надолго, Моцарт! Но ужель он прав,
Надолго... навсегда. За ним
Над отуманенной рекою;
На дровнях обновляет путь;
Над скорбною правителя душой.
Надулась Волга; бурлаки,
Надулся он и, негодуя,
На душу мертвую давно
     Над холмами Тульчина - в местечке Тульчине, неподалеку  от  реки  Буга,
Над этой урною смиренной
на его могиле творятся чудеса. Для  того  чтобы  разоблачить  перед  народом
Наедине с своей душой
Наедине с хозяином остался
наемных лошадях.
Наехавшие рыцари нападают на вассалов.
Наехал я на свежие следы;
Назавтра бой.
Назавтра бой! их тысяч пятьдесят,
назвал себя "поэтом действительности". Единственным в  своем  роде  образцом
название, указывающее на какие-то историко-бытовые картины.  Драма  доведена
Назвать; но с головы до ног
назвать пушкинский роман в  стихах,  в  котором  поэт  "умел  коснуться  так
      На землю выходила
На зеркальном паркете зал,
Назначен был счастливый срок.
Назначенных, избранных всенародно,
Назначен строгою судьбой?
Назначила слепая мне судьба;
     Назон - римский поэт Овидий Назон (43 г. до н. э. - 17 г. н. э.), автор
называемую ироикомическую поэму Василия Майкова  "Елисей,  или  Раздраженный
называемых московских  "архивных  юношей",  о  которых  Пушкин  упоминает  в
называет его не Жуаном, а Гуаном (с придыхательным "г"); точнее  было  бы  -
называл  Пушкин  эти  морально-религиозные   и   монархические   рассуждения
называют, отчаянный головорез. Как вы полагаете, мейн герр? (франц.).
наиболее известны Тенирс, или Теньер, Ван Остаде,  Поттер  -  изображали  на
На их полях она встречает
Найдете вы в России целой
Найдет мой труд усердный, безымянный,
Найду; быть может, злейшая обида
Найду ли смерть, как воин в битве честной,
На каждой станции трактир.
наказан и раной и страхом виселицы.
(Наказ, основанный на том,
На кляче тощей и косматой
(на коленах. Вой и плач)
(на коленях)
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
     Наконец, в "маленьких трагедиях" гораздо чаще и с  большей  глубиной  и
Наконец, в последней сцене, действие которой происходит всего  через  десять
наконец, в самом  бреде  мельника:  тяжелое  чувство  постоянной  социальной
     Наконец, вспоминая о веселом Бомарше, он думает  о  том,  "что  Бомарше
наконец, Гаврила Пушкин - человек, по  замыслу  Пушкина,  вполне  понимающий
     Наконец с "Евгением Онегиным"  связан  важнейший  переломный  момент  в
на коньках". Справедливо.
накопленное золото, но не для того, чтобы взять его оттуда. Он не  царь,  не
на котором он удалялся.
На красных лапках гусь тяжелый,
На крик испуганный ея
На кудри милой головы
На кукле чахлой и горбатой
На, кушай на здоровье.
"Налево? где? что там такое?"
Налево ляжет ли валет?
- Налей еще мне полстакана...
(наливает ему чарку)
наличии  этой  непосредственной  преемственной  связи,  тем  значительнее  и
На ложи незнакомых дам;
Наложница безмолвная твоя,
На ложь журналов, на войну,
На лоне сельской тишины!
Намеренья единый видит бог.
Намеренья и даже опасенья;
На мертвеца глядим мы с уваженьем,
Наместника всей нашей власти, что же
На месяц зеркало наводит;
Нам заготовит Гименей
На миг умолкли разговоры;
Нам иногда духовный долг велит;
на  минуту,  а  чуть  лишь слишком завоют или заболтаются, так и вон милости
Нам не страшна могилы тьма,
     Нам не страшна могилы тьма,
         Нам? нимало.
На модном слове идеал
На моего коварного злодея,
На мой прославленный портрет
Нам опыты быстротекущей жизни -
Нам песню, вольную, живую песню,
Нам помышлять о столь великом деле?
Нам по плечу и не странна?
Нам просвещенье не пристало,
На мужнину гробницу.
Нам чувство дико и смешно.
На, на, возьмите, не корите свата.
На нас ведет злодейские дружины,
На нас косматые дружины
На небе серенькие тучи,
На небе синем и прозрачном
На небе с левой стороны,
На некое был послан послушанье;
На нивах шум работ умолк;
На ниву шумный рой летит.
Наняв купеческое судно,
наоборот, как и  в  самой  жизни,  они  находятся  в  состоянии  постоянного
наоборот, сразу же оценив великое  значение  грибоедовской  комедии,  именно
наоборот, страдания и разочарования (причем все образы  и  картины  реальной
На отуманенном стекле
Напев Торкватовых октав!
     Напев Торкватовых октав - стихи из написанной восьмистишными строфами -
Напевы звучные заводит.
На первом листике встречаешь
На первых тамошних красавиц - право.
На перекрестках ночью. Но когда
Напечатана впервые только в 1831 г. На сцене при жизни Пушкина не могла быть
напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
напечатать "Бориса Годунова" (с цензурными пропусками и переделками) Пушкину
написал на  ее  сюжет  поэму  "Анджело",  -  сохранив  в  ряде  диалогов  ее
     Написана в 1823 г., вышла в свет в октябре 1826 г.
     Написана в 1823 г.; вышла в свет в феврале 1825 г. с посвящением  брату
     Написана в 1824 г.; вышла в свет в октябре 1827 г. Эпиграф -  из  поэмы
     Написана в 1826  г.;  вышла  в  свет  в  1828  г.  Эпиграф  из  баллады
     Написана, как и предыдущая, в 1826 г.; вышла в свет в марте 1828 г.
написан народным стихом. Это начало сцены  "Светлица",  разговор  княгини  с
     Написанная  Пушкиным  первая  сцена  драмы  -  прекрасный  образец  его
написанное одним духом, одним творческим порывом. Мало того,  первоначальный
написанное поэтом В. И. Туманским, служившим в Одессе вместе с Пушкиным.
Написанное Пушкиным начало пьесы представляет собой блестящий образец живой,
написанные Оля театра, в которых  в  расчеты  автора  входит  игра  актеров,
     Написано в 1821 г. Сохранился ряд планов  комедии,  разрабатывающих  ее
     Написано  в  1826-1828  гг.  Представляет  собой  переделку  пятиактной
     Написано в 1830 г., но замысел трагедии  (а  может  быть,  и  частичное
     Написано в 1835 г.  Драма  осталась  неоконченной.  Напечатана  впервые
     Написано в 1835 г. Один из вариантов замыслов Пушкина драмы  о  молодом
     Написано в 1835 г. Примыкает к  серии  драматических  замыслов  Пушкина
     Написано в  30-х  гг.  Не  сохранилось  никаких  планов  этой  комедии.
     Написано в первой половине 20-х гг. Краткость  и  неясность  текста,  а
     Написано осенью 1830 г.  в  Болдине.  Впервые  напечатано  в  альманахе
На плоскость дам, на тон мужчин,
На площади, где человека три
на площади, переполненной обезумевшей от ужаса  толпой,  то  на  улице,  где
На площадях мятежный бродит шепот,
На повороте наших лет,
Наполеон принудил римского папу короновать  себя,  по  обычаю  средневековых
На полку сыплется. Зубчатый,
наполнила  его  пустое  и  праздное  существование  содержанием  и  смыслом:
напоминает "Беппо", шуточное произведение мрачного Байрона.
напоминает об  Этом  Пушкин  читателю  и  почти  в  самом  конце  романа,  в
Напомнил мне, как выбранил меня
Напомнил хоть единый звук.
     на попытки создания легкой комедии из светской  жизни.  Краткость  этих
на поставленный поэтом вопрос о печальном одиночестве главного лица романа в
На потопленные луга.
на почве русской действительности. Но ее породили условия жизни  верхушечных
На прародительницу Эву:
Напрасно ветреная младость
Напрасно девушка украдкой,
Напрасно дней своих блажных
Напрасно ждал Наполеон,
Напрасно манит жадный взор
Напрасно мне кудесники сулят
Напрасно речь ему дана, не правит
Напрасно я из кладязей святых
Напрасно я ходил на поклоненье
Напрасны ваши совершенства:
На представление мое:
На прелести ее степные
На призрак сей подуй - и нет его.
(например, в "Россияде" Хераскова:  "Пою  от  варваров  Россию  свобожденну,
например,   глава  VII  "Евгения  Онегина"?  Мы  сперва  подумали,  что  это
(например, ожившей статуи Командора), чего Пушкин никак не позволил бы  себе
     На протяжении творчества Пушкина характер его драматургии несколько раз
напряжения является неминуемая гибель от  чумы,  ожидающая  человека,  страх
На пустоту жены своей
на  развитие  заложенных  в  его  характере   добрых   задатков,   создавало
  Народ.
Народ
  Народ.
Народ
Народ
  Народ.
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
народа - ив ее героическом прошлом (посещение Новгорода, где еще "живы  тени
народа (см. статью о сказках Пушкина, т. 3).  Он  снова  начинает  создавать
Народ безмолвствует.
народ  благородный  -  свободен от всех податей. Право, ни на что не похоже!
Народ в ужасе молчит.
народе, для чего нет никаких фактических оснований.
Народ еще повоет да поплачет,
Народ завыл, в мученьях погибая;
Народ завыл, там падают, что волны,
Народ идет, рассыпавшись, назад -
Народ и мы погибли без тебя.
Народ и так колеблется безумно,
Народ!  Мария  Годунова  и  сын  ее  Феодор отравили себя ядом. Мы видели их
Народ, народ! в Кремль! в царские палаты!
("Народ!  Народ!  В  Кремль,  в  Царские  палаты!  Ступай!  вязать  Борисова
народное предание вызвало  к  жизни  множество  литературных  и  театральных
народно-исторических, драм, первой частью драматической трилогии о  событиях
народной  войны  в  предполагавшихся  двух  пьесах,   продолжающих   "Бориса
народной драме и драме "Марфа Посадница"" - см. т. 6).
народной песни.
народные восстания до появления на исторической сцене  пролетариата.  Пушкин
народные сказки, рассказывая в них в фантастической форме об идеях и  судьбе
Народный дух, законы, ход правленья
     Народный характер драмы ярко проявляется и в языке действующих  лиц,  в
(Народных заседаний проба),
Народных слез, рукоплесканий
Народ отвык в нас видеть древню отрасль
Народ расходится.
нарушало бы единство  принятого  Пушкиным  для  его  трагедии  стихотворного
     Наряду с  образом  "главного  лица"  -  Онегина,  образ  Татьяны  самый
Наряжены мы вместе город ведать,
     На самом деле, это все - самообман старого барона. По говоря уже о том,
На самом утре наших дней.
На самые блестящие умы.
На сани труп оледенелый;
На светский раут {44} привожу;
На свиток ваш очей своих
     На свои несметные  богатства  он  может  купить  все:  женскую  любовь,
Нас греет луна.
На северном, печальном снеге
На сем лице лишь гнева след...
Нас заменить в отсутствии, что мы
нас и заставляют отвечать стихами на этот вопрос:
Нас издали пленяет слава, роскошь
- Насилу выехать решились из Москвы.
     Насилу выехать решились из Москвы...
Насилу  убрались; ну, князь Василий Иванович, я уж думал, что нам не удастся
На синих, иссеченных льдах
Нас каждый день опала ожидает,
На скачке, в опере, на балах, вечно в свете -
     Насколько можно судить по оставшимся отрывкам текста и планам  "Вадима"
Наскуча или слыть Мельмотом,
Наскуча упряжью своей,
      Наслаждаюсь молча,
Наследника нам не оставит он.
Наследник всех своих родных.
Наследников сердитый хор
Наследником наречь намерен он?
Наследнику московского престола,
Наследовать Феодору.
наследства.
Наследство предоставил им,
Наследую и ангелу-царю!..
Наследую могущим Иоаннам -
Нас мало избранных, счастливцев праздных,
Насмешницы, уж выбрали вы песню!
На смятом канапе лежал
На снег и на свою жену.
Нас не дразнил неосторожно
Нас не смутит твое призванье!
     Нас не смутит твое призванье!
На совести усталой много зла,
     На совести усталой много зла,
На солнце иний в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На солнце, на часы смотрел,
Нас пыл сердечный рано мучит.
нас существует, и представить именно так, как она  является  на  деле",  "не
Настала - кто тут нам помог?
Настала осень золотая.
Настали святки. То-то радость!
Настанет вечер деревенский:
Настанет ночь; луна обходит
На станциях клопы да блохи
На старости я сызнова живу,
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
     Настойчивое намерение  Пушкина  сделать  Онегина  декабристом  особенно
настойчиво  указывали,  в  качестве  его  прототипа,   на   поэта-декабриста
На столик ставят вощаной
На стол облокотясь, порой
На стол тотчас принесено.
На стол услужливым Отоном;
настроением народа,  стихийно  поднявшегося  на  своего  угнетателя  -  царя
настроения народа остается тем  же,  но  это  угрожающее  безмолвие  народа,
На стульях улеглись в столовой,
Нас уверяют медики: есть люди,
На суд взыскательному свету
нас  фрагменты  хроникального   характера   являлись   только   историческим
На сцене скачут и шумят;
         На сына я
На тайный суд себя призвав,
На Таню чопорно глядят
Наткнулся мне на шпагу он и замер,
На толки про роман туманный,
На толки про роман туманный,
на то, что Николай I возвратит из сибирской ссылки декабристов.
На третий день играл я на полу
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На тройке чалых лошадей;
На трон его, на царственную власть.
На троне он сидел и вдруг упал -
На трон, кого? да - сына Иоанна...
На трон отцов, то мы по старине
На ту, чей вид напомнил смутно
натюрморты во вкусе "фламандской школы" и  тончайшие  акварельные  зарисовки
"наука страсти нежной", цепь легких и  скоро  приевшихся,  надоевших  побед;
Науки, чуждые музыке, были
наукой.
Наукой славился любовной,
На улицах разрытый снег.
На улице, в передней, в зале
На утренней заре пастух
Нахмурит брови - все молчат;
находившаяся в Эрмитаже.
находившиеся в рукописи: "Ограда монастырская" и  "Замок  воеводы  Мнишка  в
находим серьезные размышления его  об  экономическом  упадке  дворянства,  о
Находит азбучным порядком
находится за пределами художественной литературы. Исключение делалось только
находчив, талантлив {5}; он человек горячий, увлекающийся, добродушный - и в
На царский трон ступенями тебе.
национальной конкретности. Это по большей части не  конкретная  Франция  или
На чай хозяйки слишком сладкий,
На чай хозяйский слишком сладкий,
начала  30-х  гг.,  из  русской  литературы  исчезают  темы,   связанные   с
Начала не судите строго;
(начало XVII в.) - широкое народное восстание против царя  Бориса  Годунова,
начало драмы:
началом нового  постепенного  подъема  в  русской  общественной  жизни  и  в
Начало сцены "Царские палаты", исключенное из печатной редакция
начал писать сперва явно архаизированным, в стиле  грубоватой  средневековой
начальных стихов):
Начальствовать над войском.
     Начата  в  1829  г.;  в  1832  г.  Пушкин  продолжал  ее,  но   оставил
     Начата в конце 1829 г., в основном закончена 25 сентября 1830 г.; вышла
     Начата осенью 1827 г., закончена в ноябре 1828 г.; вышла в свет в марте
Начать, краснея, разговор,
Начать не смея разговор,
На чердаке вралем рожденной
Начертал он на щите.
начинает скучать.
Начинается обряд пострижения. Женщин в обмороке выносят.
Начнете плакать: ваши слезы
На что мне его?
На что мне пригодятся?
На чужбине молодицы,
Наша строгая сестра.
Наш брат русак без сабли обойдется:
Наш друг Туманский описал,
     Наш друг Туманский описал -  имеется  в  виду  стихотворение  "Одесса",
Нашед мой прежний идеал,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
Нашел созвучия своим созданьям.
нашем замке.
наше ненаглядное, забудешь своего королевича.
Наши  дамы  соединяют  просвещение  с любезностию и строгую чистоту нравов с
нашим соотечественницам. Так Буало, под видом укоризны, хвалит Лудовика XIV.
Наших деток в шумной школе
наших... мы сядем за вами, как освобожденные красавицы.
Наш Мак-Адам или Мак-Ева
Наш товарищ...
На шубах у подъезда спят;
На шум блистательных сует...
На шум пиров и буйных споров,
Наш царь в конгрессе говорил,
     Наш царь в конгрессе говорил - имеются в виду выступления Александра  I
Наш царь дремал.....
На экземпляре этого издания Пушкин исправил стихи 8 и 9:
На этом глупом небосклоне".
На языке своем родном,
не без оснований представлялся многим неоконченным; во всяком случае, в  нем
Не без того, чтоб не вздохнуть,
неблагодарности он считает лежащую будто бы  в  основе  народного  характера
неблагопристойность.
Неблагосклонно говорят.
неблагосклонно.  Я  бы  охотно им поверил, если бы их приговор не слишком уж
            Небо!
небом Шиллера и  Гете",  и  особенно  Шиллера,  томик  которого  он  недаром
Небось, подманивать, божиться, плакать
Небрежный плод моих забав,
Не бродят тени великанов:
Не бросил ли я все, что прежде знал,
Не будет в гордости суровой
не будет на свете?), и странными,  болезненными  ощущениями  его,  когда  он
Не будешь ты подругою моею,
Не будь упрям, мой милый Соломон;
небывалой  дотоле  широте   художественного   охвата   действительности,   -
не было того, что обычно считалось концом: "Вы говорите мне:  он  жив  и  не
Не вам чета был гордый Ленский:
Нева не колыхнет; разъехались гости градские;
Не в духе нынче. Я приду к тебе
Не ведаем.
Не ведаю.
Не ведая ни жалости, ни гнева.
неведомо откуда, - да еще и спесивится; может быть, кобылу нюхал...
неведомым влиянием, благоговейно молчали. Хотели сами обнять нашего певца, -
неведомыми и "безыменными страданьями", а с конкретными  условиями  реальной
не  веками, а десятилетиями. Италия, Франция, Англия, Германия славились уже
Не верит собственным глазам.
Не веришь в долг.
Неверна их вражда, неверна их любовь,
Неверный зацепляя лед,
            Не верю,
Не верю я. Ты мимо шел случайно
невесте, Ольге Павловне. Горничная догадывается, что он хочет испытать  свою
Невест обширный полукруг,
невесту. Он отрицает это, но с оговоркой:
Невесту переспелых лет,
Невесты не искал иной.
"Не вечно ж будет он меня любить
Не вздумал им пенять на то.
Не видал до этих пор
Не видели.
Не видит никого, кто руку
Не видишь никогда - вы как разведены...
Не видя тут ни капли толку,
Не вижу я; да что нам в том?)
Невинной прелести полна,
Невинной прелести полна,
Невинности и гордую стыдливость:
Невинных лет предубежденья
Не властны мы в поместиях своих.
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
            Не в моде
Не внемлет он ни слезным увещаньям,
Не внемля жалобам и пеням,
Не внемля критике суровой,
Не водятся в одном овраге.
         Невозможно
невозможно, и оно до нас так и не дошло: очевидно, было  уничтожено  поэтом,
Не возмутит уже любовь.
Не войском, нет, не польскою помогой,
     Не войском, нет, не польскою помогой,
Невольник хитрый из оков
Невольно в зеркало глядится
Невольно докучает взору
Невольно думала о том;
Невольной ласки ожидать,
Невольно к этим грустным берегам
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно, милые мои,
Невольною дремотой обессилен,
Невольные и сладкие текли.
Не в первый раз он тут явил
Не в переводах одичалых,
Не в пору сладили мы эту свадьбу.
Не время, князь. Ты медлишь - и меж тем
Не время ль нам княгиню выдать мужу
Не все ли, русским языком
Не в силах Ленский снесть удара;
Не в сочиненьях запоздалых,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не встретился мне сам король. А впрочем,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не выдержать и трех минут отпора!
Не вымолвишь словечка? али ты
Не выручать?
Не вытерпел, привел я скрыпача,
Не вытерплю, чтоб не сказать тебе.
Не вышло из пера его,
Не гневайся, душа моя,
Не гневайте ж царя и бойтесь бога.
него!"
Не говорил ли я тебе...
Не говорил ли я тебе сто раз:
(Не говорим уж о стихах);
Не говорит.
Не говорит она: отложим -
Не говори, что сан, а не меня
Негодованье, сожаленье,
"негодяй суровый", он любил горячо, несмотря на то, что  "мало  было  в  ней
Не гонит уж коров из хлева,
него с политической точки, не замечая  поэтической  его  стороны",  то  есть
него, так как он в прошлом был игроком. Младший брат "Вальберховой",  пустой
Негоцианка молодая,
Не грустию шотландской вдохновенну,
Недавнею гордится славой.
(Недавно грозный сей Катон
Недавно сына он женил.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не дай мне бог сойтись на бале
Не дай остыть душе поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Недалече,  к  вечеру  можно  бы  туда  поспеть,  кабы  не заставы царские да
Недаром же покойник был ревнив.
Недаром песню чудную пропели,
Недаром чудеса творятся. Чем-то
Недвижим он лежал, и странен
Недвижим теплый воздух, ночь лимоном
Недвижим юноша лежит,
Недели две по битве - из Москвы.
Недели две ходила сваха
недели,  как  мы  возвратились,  - а он и не думал приехать к нам; это с его
Недели три тому, пришел я поздно
Не для того, чтоб беглого монаха...
Не для того, чтоб слушать нежны речи
Не для того, чтоб с нею говорить -
недовольства,  все  усиливающееся  и,  наконец,  разрастающееся  в  народное
Не догнать ли их скорей?
Не дожидалась.
недоконченной.  Напечатана  после  смерти  Пушкина  в   VI   книге   журнала
Не докучал моралью строгой,
Недолго вместе мы бродили
Недолго нас покойницы тревожат.
Не долго плакала она.
Не должен здесь так громко раздаваться?
Не должно мешать свободе нашего богатого и прекрасного языка.
Недорого, да денег нет у нас.
Недорого и просят за него.
недосказанность авторского  повествования  о  герое,  окружавшая  его  образ
недостает...
недостатка  исторических записок, странная жизнь Аннибала известна только по
недостаточными кажутся нам рационалистические обобщения XVIII  века  -  хотя
недостойной рыцаря, не на скупости, а на другой  страсти,  тоже  губительной
Недосягаемым блаженством.
Не досягнет уже...
Недоумения полна,
Недоуменья полный взор...
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
- Не думай... право... подозренье...
Не думали о нас они...
Не думаю: он слишком был смешон
Не думают о правде слов моих.
Не ездим в общества, не знаем наших дам.
Нежданною, столь важной новизною.
      Не желайте знать
нежели поэме, - писал Пушкин о герое "Кавказского пленника", - да и  что  за
нежели характер Онегина. Татьяна, по словам поэта, - "русская душою, сама не
Не жемчугом.
Нежней свирельного напева:
Не забывай меня; возьми на память
Не забывай моих советов, помни...
Не замечаема никем,
Не замечай их. Продолжай, спеши
Не замечал он ничего.
не замечая, высказывает  подлинную  причину  своей  ненависти  к  Моцарту  -
Незапный мрак иль что-нибудь такое...
     Незапный мрак иль что-нибудь такое...
Не засмеяться ль им, пока
Незваный гость, докучный собеседник,
Незнаемый в траве глухой
Незнаемый в траве глухой
Не знала б горького мученья.
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знаю.
            Не знаю.
Не знаю, как перевести.)
Не знаю, право, почему;
            Не знают.
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Незрелых и увядших лет,
Незримый, ты мне был уж мил,
Не избранный еще народной волей.
     Неизвестно, как далеко продвинулась работа Пушкина над десятой  главой.
неизвестные еще стороны индивидуальной психики. Речи, действия,  переживания
Не изменил в угоду им,
Не изменим присяге, нами данной.
Не изменяй теченья дел. Привычка -
Неизъяснимы наслажденья -
     Неизъяснимы наслажденья,
Не изьяснялася по-русски,
Нейдет она зиму встречать,
Нейду. И все грустит она,
Не казака ль Карелу? али Мнишка?
Не казнь страшна; страшна твоя немилость;
Не как раба желаний легких мужа,
некоторые черты холодной авантюристки,  красавицы  Марины.  Исключение  этих
Неловкий, он едва-едва
(Нельзя быть проще и ясней),
Нельзя. Куды! и в поле даже тесно,
Нельзя ли нам пробраться за ограду?
Нельзя ли поскорей.
      Нельзя, мой сын, поди.
Нельзя  не пожалеть, что наши писатели слишком редко справляются со словарем
Нельзя никак; нетерпеливо
Нельзя прочесть его сокрытых дум;
Нельзя, чтобы навеки в самом деле
Не мадригалы Ленский пишет
Не мало нас, наследников варяга,
Немая ночь. Луна взошла,
Немилосердно поражал.
Не мнишь ли ты коленопреклоненьем,
Не мнишь ли ты, что я тебя боюсь?
Немногих добровольный крест).
Не много, кажется, но понемногу
Не много лиц мне память сохранила,
Немного растворила дверь...
Не много слов доходят до меня,
Не мог Онегин обрести.
Не мог Онегин перенесть,
Не мог он утаить восторга своего,
Не мог он ямба от хорея,
Не мог понять, как важный Грим
Не могут надивиться нами,
Не может быть.
Не может быть. Я так его любила.
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не можете ль хоть часть отдать...
не  может  жениться  на  простой  крестьянке,  дочери  мельника.  Он  думает
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать".
Не может убежать никак;
Немой и горестный привет
Немолчный шепот Нереиды,
Не муки тайные злодейства
Не мучь меня, прелестная Марина,
         Не мучьте сердца
Немцы
Немцы строятся.
Не мысля гордый свет забавить,
Не мячиком предрассуждений,
ненависть и зависть к Моцарту. Свое желание убить Моцарта  он  рассматривает
Не надобно ей дать остыть. Какое
Не накажу. Но если ты теперь
Не нам чета.
Не на почтовых, на своих,
ненастье;  моя  абервильская  рана что-то начинает ныть. - Поспешим до дождя
Не нахожу затверженных речей;
Не начертит рукой безвинной,
не новость для публики, и что он надоел и ей, как журналистам.
ненормальное, болезненное, как некий общественный "недуг",  связанный  не  с
Не нужно вам ничьих советов. Знаньем
Не нужно золота ему,
ненужной  длинную  экспозицию,  разъясняющую  характеры  и   взаимоотношения
Не обагрилась их рука,
Не обнимаешь, не целуешь в очи,
Не обновлю души моей...
Не обратились на нее
Не обратился ли в родной?
Необходимости земной,
необходимости убить Александра I. Умер в каторжной тюрьме в Сибири.
Необходимые глупцы;
Необходимые досель,
необыкновенным оживлением. Слушая знакомые стихи, мороз по коже пробегает  у
Не оживляла полотна.
неожиданные стороны человеческой души. Поэтому в "маленьких трагедиях" сюжет
неожиданным  и  необъясненным.  -  Замечание, обличающее опытного художника.
"неоконченным произведением".
Не он ли?
Не оперлась на тронные ступени,
Не освятили общей, смертной ямы, -
Не ослепляй себя ты добровольно -
неосновательна.  Самый  ничтожный  предмет  может  быть избран стихотворцем;
Неосторожен и здоров?
Не осуждайте безусловно
Не осушив еще росы,
     Не осуществив своей трагедии о Вадиме, Пушкин хотел  написать  на  этот
Не отвергая ничего:
Не отвлекли б в минувши годы
Не отдала бы сердца я!
Не отдал бы ни для кого,
не отделался. Да что ж он сделал?
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отражает лик Дианы,
Не отразимое ничем;
Неотразимыми лучами
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Неоцененную награду,
Не память рабская, но сердце...
Не пел порочной он забавы,
Не пел презрительных Цирцей,
Не переписывался ввек
Не перестали волновать
Не перешла за эту грань; чтоб заяц
Не печаль меня старую,
Не пировать за царскою трапезой?
Не плачет горько в самых небесах,
Не плачь, не тужи, сама рассуди:
Не повторил стократ ошибкой;
Не повторяйте хладнокровно
Не повторял потом безбожно,
Не погуби самой себя. - Что ж вышло?..
Не подле праха, милого для вас,
Неподражательная странность
Не подымает: пышет бурно
не  полагаю  для  себя обидным, если находят "Евгения Онегина" ниже "Евгения
не полностью, то в значительной степени не зависевшим) за  пределами  восьми
Неполный, слабый перевод,
(Не помню где, не помню как);
Не помню что.
Не понимает ничего,
Не попроказить. Статочно ли дели
Не попроказить. Статочно ли дело
Не посвящал друзей в шпионы,
непосредственно слышим. Поэт  неоднократно  драматизирует  повествовательную
Непостижимых для ума;
Непостижное уму,
Непостоянный обожатель
Не посылал господь мне исцеленья.
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому ль, что мой позор
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому, чтобы прочла,
      Неправда.
Не правда ли?
Не правда ли? когда в свою столицу
Не правда ли, он был описан вам
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? Но я нынче нездоров,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Неправда! ну покажи.
Неправедно притеснены, гонимы;
Неправильный, небрежный лепет,
Не праздник, не приемный дар,
Не предпочел бы мячик меткой,
Не презирай младого самозванца;
Не презрели. Простите, добрый сон.
Не преклонился я, хоть я не трус,
непреклонная "судьба", которая губит Дон Гуана в момент, когда он  близок  к
непрерывными   авторскими   "лирическими   отступлениями",   афористическими
Не преставая наступать,
Не прибежал из Польши к нам; чтоб ворон
Не привлекла б она очей.
Неприглашенным привиденьем,
Не при гробнице мертвого счастливца -
Не призову вас.
Не прилетел из Кракова. Ступай.
неприличие сего стиха.
Непринужденна и мила.
Не принял бы к себе влюбленной дамы,
не присутствовать - совершенно бесспорно. Но и независимо от этих вариантов,
Не приходил мой черный человек;
      Не проболтайся ж, друг сердечный.
Не проглянули?
не продолжалась. Началась она, надо думать, после 26 сентября 1830 г.  (дата
Не прозвонит ему обед.
Не прозевай ты счастья своего,
Не промолвили,
Не проходили без науки,
      Не прямо в руки ей, конечно.
Не пугнуть ли их коней?
Не пустеет, не молчит.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не радо ей лишь сердце Тани.
не раздевшись, а на другой день узнаю, что мой бедный Яков - умре.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Нередко, просидев в безмолвной келье
нерифмованным, "шекспировским" пятистопным ямбом, дающим возможность гораздо
Не род, а ум поставлю в воеводы;
Не свадебную, а бог весть какую.
Не сделав многого добра,
Не сей давно забытый миром отрок, -
несерьезным, легкомысленным отношением к искусству оскорбляет это искусство.
Несется в гору во весь дух;
Несется вдоль Невы в санях.
Несется по полям одна,
(несется толпою)
Не сетуй, брат, что рано грешный свет
Не сжала даже губ она.
Не скажут ли, что мы святыню дерзко
Не сказывал тебе я?
            Не скачет......
Не склонит в тишине пустынной
Нес кое-что тебе я показать;
несколькими месяцами от восстания декабристов. Десятая глава непосредственно
Несколько голосов
несколько лет, вспоминает ее  с  нежностью  и  сожалением.  Лаура  -  полная
несколько минут до смерти в своем последнем разговоре  с  Басмановым  (сцена
Несколько  песен,  или  глав,  "Евгения  Онегина"  уже  готовы. Писанные под
несколько раз отирает лицо платком", - а  также  заключающую  сцену  реплики
Несколько  рыцарей,   между ими Альбер   и   Ротенфельд.
несколько сдвинул, сократил  процесс  народного  движения  начала  XVII  в.,
нескольку раз, в соответствии с теми изменениями, которые в них  происходят,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Не славил сетей сладострастья,
Не слыхал.
Не  слыхал? ладно. А того беглого еретика царь приказал изловить и повесить.
Не слыхивал... Слепой скрыпач в трактире
Не слышит горя моего.
Не слышит, слезы из очей
Не слышит, слезы из очей
Не смеет; мигом обежала
Не смей согнать ленивца! Рад не рад,
Не смел вздохнуть, не только шевельнуться.
            Не смею.
Не смею счастью моему предаться...
Не смея помышлять еще о славе.
     Несмотря на то, что Моцарт во второй картине всем  своим  поведением  и
Не снаряжаюсь я ни в дальный путь,
         Несносна
Несносная  мигушка).(Передразнивает ее.) Видите, что вы чудовище: я гибну, а
Несносней барышень твоих?
Несносно видеть пред собою
Несносно видеть пред собою
Несносно думать, что напрасно
Несносной раной, и сидел я часто
Несносно (согласитесь в том)
Несносно (согласитесь в том)
Несносный, хоть невинный вздор;
Не совестно, Рожнов, что на меня
несокрушимо, как каменная статуя, и в час,  когда  счастье  кажется  наконец
несомненном сочувствии  народа.  В  предпоследней  сцене  трагедии  ("Лобное
несомненные предпосылки для новой формы  проявления  "прямого  благородства"
Не сотворю молитвы долгой к ночи -
Не спится ей в постеле новой,
"Не спится, няня: здесь так душно!
      Не спорю я об этом -
неспособен разделить и даже понять и оценить ее большое чувство. Однако, при
несправедливо ненавидит его, несмотря на все "щедроты", которыми он старался
Не спрашивай. Довольно: ты невинен,
Не стал бы я скрываться, я напротив
Не стали портить Ольги милой.
Не станут важно разбирать,
Нести за ним, а лошадям
не столько к партнеру, сколько  к  зрителям,  и  традиционную  форму  стиха:
Не столь различны меж собой.
- Не странно ли? сын Курбского ведет
Не страх (о нет! кого бояться мне?
Не стыдно ли тебе своих друзей
Не стыдно ли тебе так долго мучить
Не стыдно ль вам...
Несут на блюдечках варенья,
Несут на блюдечках варенья
Несут на сгорбленных плечах в могилу.
Несчастная! как быть? хоть для него
Несчастной жертвой Ленский пал...
Несчастной ревности мученья,
Несчастные, решите сами,
Несчастный вождь! как ярко просиял
Несчастный, жертва страсти безнадежной.
Несчастный, он помешан. Мысли в нем
            Нет.
         Нет.
            Нет!
            Нет,
            Нет!
            Нет.
не так, как вздумается автору, а в соответствии с их характером и  условиями
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Не так ли я в былые годы
            Не та ли,
Нет, больше прежнего.
Нет, видно, мне уйти... к тому ж моленье
Нет в романе и непосредственно политической тематики. Вместе с тем, даже и в
Нет, выстрадай сперва себе богатство,
Нет, государь, сомненья нет: Димитрий
Нетерпеливому герою.
Не терпится, изволь.
Нет - легче мне сражаться с Годуновым
Нетленный сон и силу чудотворства
Нет, Лепорелло, нет! она свиданье,
Нет, мамушка, я и мертвому буду ему верна.
         Нет, мать моя
Нет, милости не чувствует народ:
Нет, мой отец, не будет затрудненья;
Нет, мой отец, печаль моя во мне,
      Нет, моя Лаура,
Нет, не вотще в их пламенной груди
Нет, не ко мне - а к Доне Анне, завтра.
Нет, не люблю. Мне двух любить нельзя.
Нет! не могу противиться я доле
     Нет! не могу противиться я доле
   Нет, не помню ничего.
Нет, не пошла Москва моя
            Нет, нет.
Нет, нет - живи и царствуй долговечно:
Нет, нет! нельзя молиться за царя Ирода - богородица не велит.
Нет, нет! нигде не позабуду
Нет, нет. Теперь гляжу я равнодушно
Нет, нет. Я вас заранее прощаю,
Нет! ни за что!
Нет, никогда.
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Нет! никогда я зависти не знал,
     Нет! никогда я зависти не знал...
Нет ни одной души в прихожей.
Нет, нисколько.
Нет нужды, князь: хочу сообразить
Нет нужды; прав судьбы закон.
Не то беда злодею. А кого
Не только грусть... душа моя,
Не только нищий ваш царевич,
не только опубликовать его, но даже держат). у  себя  в  рукописи  оказалось
не только создание великого писателя, но  и  подвиг  честного  человека",  -
Не только там. Легко ли? Вся Москва
Не то... не то, избави боже!
      Нет, отроду его
Не то уж дам хоть я взаймы".
Неточный выговор речей
            Нет! полно:
Нет, полно мне притворствовать! скажу
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, пора, пора, пора.
Нет; посмотрите на его статую.
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет: рано чувства в нем остыли;
Нет, решено - пойду искать управы
Не тронут сердца моего,
Нет, рыцарь, Товий торг ведет иной -
Нет, сами по себе мы господа,
Нет - так; безделицу. Намедни ночью
            Нет, умер.
Нету,  родимый.  Рада бы сама спрятаться. Только слава, что дозором ходят, а
Не тут - не близко - дале где-нибудь,
Не тут-то было: как и прежде,
Нет, царевичу иное, видно, было суждено -
    Нет, Шуйский, не клянись,
Нет, шутки мне на ум нейдут сегодня,
Не ты ли, милое виденье,
Не ты ль мне руку подавал
Не ты ль, пристрастьем увлеченный,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Нет, это не к добру.
Нет, это свет обманчивой луны,
Нет - это страх. День целый ожидал
Нет; это юродивый.
Нет, я не мог обманывать тебя.
       Нет, я слюней помажу.
Нет; я хотел... быть может, вы... я думал,
не  убедили  в  этом.  Эта  глава  VII,  - два маленькие печатные листика, -
Не уважая сердца в нем,
      Не угодно ль будет
неудача моей трагедии, - писал он, - будет иметь влияние  на  преобразование
неудовлетворенность окружающим - свойство, присущее  ряду  хорошо  известных
            Неужто!
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Неужто я в нее влюблен?
Не улыбающихся лиц;
Не улыбнется томный ум,
неумеренных  и незаслуженных похвал, коими осыпали 6 частей одного и того же
Не умер, не сошел с ума.
Не умер там со скуки. Что за люди,
Неумолим! Он от себя прогнал
Неумолимых, неподкупных,
Не умолкал еще во прахе гроба;
Не умудрил господь.
Не упускай Димитрия!.. и вот
Не упускай ты князя, да спроста
неуспехи и поражения его войск  во  время  войны  с  Борисом.  Этой  теме  в
Не устоишь; не лучше ли тебе
Неутомимы наши тройки,
Не хвастал дружбой почтовою,
Не хвастаюсь, а в случае, конечно,
Не хладно блещет остротой;
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Не холодна, не говорлива,
         Нехорошо
Нехорошо на новоселье,
Не хочешь ли вот этого,
Не хочешь? - поверяй расход,
Не хочу.
не художник. Ремесло он ставит только "подножием" искусству.  Мысль  Сальери
Нецеремонные друзья,
нечаянно изобретает порох. Происходит взрыв {1} - по-видимому, того же замка
Нечаянно пригретый славой,
Нечаянно сюда прокралась. Слуги,
Нечего  ко  мне ласкаться, подите прочь. Дорвиль, Дорвиль! перестаньте. Вы с
Не чисто, князь.
нечто лишнее стоит". Действительно, образ Онегина - первый  в  той  обширной
Не чудно ли?
Не шевельнется, не дохнет;
Не этой девочкой несмелой,
Не юноше кипящему, безумно
         Не я -
Не я - не мы...
Не я один с моей глухою славой....
Не я, она!
Не я первой, не я последний
ни  была  вызвана,  произвела  в  нем  благодетельный   переворот,   вернула
Нива праздно перезрела;
Ни в дружеском, заветном разговоре,
Ни ветрености милых шлюх.
Ни вкуса в них, ни цвета не заметно;
Ни власть, ни жизнь меня не веселят;
Ни во сне, ни на яву
Ни в пиршестве за чашею безумства,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Нигде ни пятнышка чернил.
Ни гласа на бреге, ни зыби на влаге, все тихо;
Ни голосу Великого Собора.
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни днем, ни ночью нет, а там посмотришь:
Ни долгие лета разлуки,
Ни дура англинской породы,
Ниже, когда услышал в первый раз
Ни женских ножек, ни голов;
Ни их мольбам, ни воплю всей Москвы,
Никак не съедемся: я дома - ты в карете,
никакого  успеху,  ибо  век  и Россия идет вперед, а стихотворец остается на
Никак понять его; тревожит
Ни капли нет.
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Никая казнь меня не устрашит.
никогда  не  подыму  я  пыли на турнире, никогда герольды не возгласят моего
Николай Тургенев. Однако их всех объединяло передовое сознание и критическое
Николка, Николка - железный колпак!.. тр р р р р...
Николку   маленькие  дети  обижают...  Вели  их  зарезать,  как  зарезал  ты
Ни красота, ни сила, ни богатство,
Ни красотой сестры своей,
Никто!.. А ныне - сам скажу - я ныне
     Никто! А ныне - сам скажу - я ныне завистник...
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никто из нас не видывал ее.
Никто и спорить тут не станет,
Никто меня не понимает,
никто меня не понимает" (письмо Онегину). Татьяна полюбила  Онегина  потому,
Никто насмешкою холодной
Никто не платит. Вас хотел просить,
Никто не помнит, уж другому
Никто не слушает, кричат,
никто ничего не подозревает:все думают, что у вас водяная. На днях все будет
Никто тебе не смеет и напомнить
Ни ласками любовными рассеять,
ни  малейшего  живого  интереса  в  этом  мире  низкопоклонства  и   мелкого
- Нимало. - "Не могу понять.
Ни милостей, ни вашего вниманья.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни Мономаховым венцом.
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни мотыльками, ни пчелой,
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни музам данные часы,
Ни на войну - я дома остаюсь,
Ни на челе высоком, ни во взорах
Ни облегчить, ни даже разделить.
Ни общежития искусством;
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни общих мнений, ни страстей.
      Ни одной доныне
Ни о дожде, ни о чепцах.
Ни остротою, ни умом,
Ни охлаждающая даль,
Ни патриарх, ни думные бояре
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни пешехода щекотать не смейте,
Ни под ножом, ни в муках истязаний
Ни поэтическим огнем,
Ни пред кем не подымал.
Ни пьет, ни ест, глядит не наглядится.
Ни рыбакам их невод отягчать
Ни свежестью ее румяной
Ни своенравная мамзель,
Ни с кем. Каким же изумленьем,
Ни с кем. - Не правда ль? Полюбив меня,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни слезкой я тебе не досажу.
Ни слова не скажу я.
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни с чем не связанные сны,
Ни твоего ребенка, ни тебя.
Ни тонкой вежливости знати,
Ни трубки модных знатоков
Ни Феб, ни слава, ни пиры
них русским народным характером. Народность. "Русалки"  обнаруживается  и  в
ничего".  -  "А  женат ли ты, Гаспар Дик?" - Я тут опять призадумался: зачем
ничего об этом не сказала и  вернулась  в  карету.  Пушкин  нашел,  что  эта
Ничем заняться не умел.
Ничто беды не может миновать.
Ничто ее не занимает,
Ничтожный призрак, иль еще
Ничто на свете мне не заменит.
Ничто не трогало его,
Ничто, ничто... едина разве совесть.
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Ни шум дубрав, ни тень, ни розы, -
нищете своего единственного сына, отягощает свою совесть преступлениями  {3}
Нищий
Ни эпиграммы площадной,
         Но...
Ноr.
Но близок день, лампада догорает -
Но бог велик! Он умудряет юность,
Но бог помог - стал ропот ниже,
Но, боже мой, какая скука
Но божество мое проголодалось.
Но божий суд уж поразил Бориса.
Но больно мне с тобою не грустить
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но был ли я любим, и кем,
Но вам дороже, знаю сам,
Но вас хвалить я не хочу;
     Новаторство Пушкина особенно рельефно проявляется в  приемах  обрисовки
Новая пара.
Новая пара.
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но в городах, по деревням
новгородского веча, где присутствует (очевидно, инкогнито) и Вадим.  Вестник
новгородцами (по совету посадника Гостомысла) на  княжеский  престол.  Сюжет
новгородцев против варяжского князя Рюрика близка к декабристским  трагедиям
Но вдруг сугроб зашевелился.
новейшей история" (Наброски предисловия к трагедии "Борис Годунов";  см.  т.
Новейший Регул, чести бог,
Но взор сей нежность изъявил:
Но видишь... ах! не откажи. -
Но в книгах не видал вреда;
Но в них не видно перемены;
нового реалистического  метода,  было  отсутствие  произвольного  авторского
НОВОДЕВИЧИЙ МОНАСТЫРЬ
новое произведение совсем в иную жанровую форму. Эта форма  -  не  поэма,  а
Но воля и рассудка власть
новом  налоге? На всякий случай я отвечал ему осторожно: "Милостивый граф, -
новом чудотворце и перенести в Кремль  в  Архангельский  собор  его  "святые
Но вообще их разговор
Новорожденное творенье,
Но вот багряною рукою {34}
Но вот - народ приветствует царя -
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот уж лунного луча
Но в персях то же трепетанье,
Но, впрочем, я за это не стою.
Но вреден север для меня {1}.
Но в свете мало ль что творится,
"Но все в элегии ничтожно;
Но все ж своих обыкновений
     Но все ж я не дитя, а пуще не дурак...
Но все-таки мы начисто разбиты,
Но всех в гостиной занимает
Но вскоре гости понемногу
Но вскоре жаркий и живой.
Но в старину княжна Алина,
Но в строгих правилах искусства,
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но вы, блаженные мужья,
новые черты, открывающие перспективы его дальнейшего развития,  определяющие
Но вы замучены с дороги;
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, кокетки записные,
Но вы меня смутили. Перед вами
Но вы отвлечь стараетесь меня
Но вы, разрозненные томы
Но вырывались иногда
Но вы совсем не так опасны;
Но где его теперь уж нет...
"Но где же, - молвил с изумленьем
Но гибель от него любезна.
Но, говорят, вы нелюдим;
Но, господа, позволено ль
Но, государь...
Но грустно думать, что напрасно
Но  да  будет  нам  позволено  обратить  внимание почтеннейшей публики и гг.
Но дань вечерних размышлений
Но, дверь тихонько отпирая,
Но девушка, как слышно, утопилась,
Но день протек, и нет ответа.
Но десять бьет; он выезжает,
Но детский лик царевича был ясен
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты
Но добрый юноша, готовый
Но должен я с тобой навек проститься.
Но дружбы нет и той меж нами.
Но дунул ветер, грянул гром.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но ей ничто не изменило:
Но ем за двух и сплю всю ночь.
Но если б не страдали нравы,
Но если бог поможет нам вступить
Но если в ней единое пятно,
Но если вы его передадите
Но если жница роковая,
Но есть на то иные средства - проще.
Но есть одна меж их толпою...
Но жалок тот, кто все предвидит,
Но заслужить бесчестье в род и род!
Но звон брегета им доносит,
Но здесь с победою поздравим
Но знаешь ли? Об этом обо всем
Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов?
     Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов?
Но знаешь сам: бессмысленная чернь
Но знаешь, эта черная телега
Но знать желаю...
Но, знать, сердечное страданье
Но и Дидло мне надоел" {5}.
Но изменяет пеной шумной
Но и любовь мелодия... взгляни:
Но искра пламени иного
Но и следов Татьяны прежней
Но их исправить не хочу.
Но их мольбы я хладно отвергала
Но, кажется, нам не за кем смотреть:
Но кажется - ты сам пришел за делом:
Но кажется, что молодого сына,
            Но как же
Но как простить им модный бред
Но как тебя достойная супруга,
Но как-то взор его очей
Но как      утешить
Но к жизни вовсе охладел.
Но к ней Онегин подошел
Но кончен он. Идут за ужин.
Но конь, притупленной подковой
Но кровь за кровь! и горе Годунову!
Но, к счастью, суд молвы слепой
Но кто же он, мой грозный супостат?
- Но кто же ты? - спросил я детский голос.
Но кто не смел в наш храбрый век?
Но куклы даже в эти годы
"Но куча будет там народу
Но кушать подали. Четой
Но лгать грешно; не может и угодник
Но Ленский, не имев, конечно,
Но лето быстрое летит.
Но между вас я вижу новы лица.
       Но месяц уж протек,
Но меч его всех выше подымался,
Но мирный труд его не утешал:
Но мне знаком латинской музы голос,
Но мне ли, мне ль, любимцу государя...
Но мненья светского поток...
Но мне порукой ваша честь,
Но мне теперь не до него.
Но много нас еще живых, и нам
Но, может быть, и это даже
Но, может быть, такого рода
Но - может быть, ты будешь сожалеть
Но мой Онегин вечер целый
Но мужем с честью и с умом.
Но муж любил ее сердечно,
Но, муза! прошлое забудь.
         - Но мы могли бы в свете
Но мы, ребята без печали,
Но мысли были далеко;
Но мысль одна его объемлет;
Но надлежит народную молву
Но надоел он мне безмерно.
Но наконец она вздохнула
Но насладились мы ничем.
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но нашим дамам, видно, лень
Но не могу перевести;
Но не нужна нам чуждая помога;
Но неприступною богиней
Но не сказала ничего.
но несомненно, что Вадим умирает (может быть, в тюрьме),  гибнет  и  Рогнеда
Но, не спросясь ее совета,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но не хотим тревожить ныне их;
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но ныне... памятник унылый
Но нынче видим только в ней
Но обмануть он не хотел
Но обращаюсь к нашей даме.
Но он идет на царственный престол
Но он пристрастными глазами
Но он прошел, сей тяжкий день:
Но остановлена затем,
Но отвечай: то был царевич?
Но отдаленные надежды
Но от друзей спаси нас, боже!
Но от косматого лакея
Но отложил пустое попеченье:
Но отослать его к отцам
Но очень милая старушка;
Но ошибался он: Евгений
Но панталоны, фрак, жилет,
Но плакать и без раны можно
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но поздно; повеяла свежесть на невские тундры;
Но поздно. Тихо спит Одесса;
Но показался выбор их
Но полно. Мне пора заняться
Но полно. Надо мне скорей
Но полно, полно; перестань:
Но полно прославлять надменных
Но, получив посланье Тани,
Но по  методу  разработки  он  еще  несколько  сродни  традиционному  амплуа
Но послушай: если дело затевать так затевать...
Но посреди печальных скал,
но похожей на других  Татьяне  с  ее  ярко  выраженной  "русской  душой"  он
Но почему ж?
Но правды нет - и выше. Для меня
Но праведник изнеможенный,
Но (правил нет без исключений)
Но прежде просит позволенья
Но презирать не должно ничего...
Но, признаюсь великодушно,
Но, признаюсь, опасность не мала.
Но, прилетев в деревню дяди,
Но проклят будь, кто за тобой пойдет!
Но просто вам перескажу
Но, проходя перед трактиром, вдруг
Но пусть мой грех падет не на меня -
Но равнодушною княгиней,
Но раз вечернею порою
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но разговор их милых жен
Но разлюбил он наконец
Но решено: заутра двину рать.
нормальные для целой  вселенной.  Впрочем,  Пушкин  уже  знал  это..."  {5}.
Но рок мне бросил взоры гнева
Но своенравие природы,
Носил бы стеганый халат;
Носили блюды по чинам.
Носили пудреный парик;
Носил он русскую рубашку,
     Носитель передового общественного сознания,  передовых  освободительных
     Но сколь ни ощутимо в "Евгении Онегине" авторское начало, это не ведет,
Но скоро были мы судьбою
Но скоро все перевелось:
Но слава богу! жив ты, невредим
Но слаще, средь ночных забав,
Но следствия нежданной встречи
Но - слышит бог - пока твоя нога
Но смерть... но власть... но бедствия народны...
Но с ним, я знаю, неразлучно
     Но соединение его с Доной Анной невозможно. Является  приглашенная  Дон
Но солнце южное, но море...
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но стихоплет великородный
Но стоит лишь ее раздрать - и сам
Но с той поры, как вас увидел я,
     Но с той поры, как вас увидел я,
Но с той поры, когда являлся он,
Но с той поры лишь ведаю блаженство,
Но с той поры лишь только знаю цену
Но счастья нет моей душе. Не так ли
Нося безумной страсти казнь,
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть - рукой пристрастной
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть: я сам себе
Но так как с заднего крыльца
Но та, которую не смею
Но так-то - нежного слабей жестокий,
Но там, где Мельпомены бурной
Но там, где ранее весна
Но там и я свой след оставил,
Но Таня плакать не могла;
Но Таня (присягну) милей
Но Таня, точно как во сне,
Но та, сестры не замечая,
Но те, которым в дружной встрече
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Нот, не вытерплю! нет мочи. Чрез ограду да бегом.
Но только сонным обаяньем
Но только там Димитрий появился.
Но тот, кто музою взлелеян,
Но тут поспешными шагами
Но    тут-то    и     сказывается     "проклятое     воспитание"     Онегина
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но ты - губерния Псковская,
Но ты, который в век в биваках не живал,
Но ты, младой, неопытный властитель,
Но тяжело, прожив полвека,
Но уважал в других решимость,
Но уж дробит каменья молот,
Но уж конечно малый честный".
Но уж мне страшно. Нам судьба грозит,
Но уж темнеет вечер синий,
Но, хладной опытностью болен,
Но целью взоров и суждений
Но чай несут; девицы чинно
Но час настал - и ничего не помню.
Но чаще занимали страсти
Ночей Италии златой
Но чем и как? решим теперь. Ты первый,
      Но... чем опасен он?
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою {8}
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но что бы ни было, читатель,
Но что ж: в гостиной иль в передней
Но что же сделал он?
Но что ж? конем спокойно всадник правит,
Но что ж теперь теснит мое дыханье?
Но что подумала Татьяна,
Но что-то вдруг мелькнуло... шорох... тише...
Но чувствую - мой сын, ты мне дороже
НОЧЬ. КЕЛЬЯ В ЧУДОВОМ МОНАСТЫРЕ
НОЧЬ. САД. ФОНТАН
Ночью долгою до света все не спится чернецу.
Но шепот, хохотня глупцов..."
Но шпор незапный звон раздался,
Но, шумом бала утомленный
Но эта важная забава
Но эти кто? я узнаю на них
Но этой страсти и случайно
Но это кто в толпе избранной
Но юноша в них ищет слуг проворных
Но юным, девственным сердцам
Но я бороться не намерен
Но я бы, кажется, желал
Но я достиг верховной власти... чем?
Но я другому отдана;
Но я здоров, я молод, волен,
Но я и так Феодором высоко
Но я... какое дело мне?
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я не изменю -
Но я не создан для блаженства;
Но я отстал от их союза
Но я плоды моих мечтаний
Но я предлог раздоров и войны.
Но ярче всех подруг небесных
Но ярче, ярче лишь горит...
Нравился мне пеной шумной,
Нравоучительный роман,
Ну.
Ну.
Ну, в знак, что ты совсем ух не сердита,
Ну в ком ему найти, как не в тебе,
Ну в ком ему найти, как не в тебе,
Ну, войско что?
      Ну вот о чем жалеет!
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
      Ну, гости дорогие,
Ну, делать нечего: куплю Гнедого.
Ну - думал ты, признайся, Вишневецкий,
Нужды большой не находил,
Нужна моим усердным воеводам.
нужна  молодка;  дело,  брат,  дело!  у всякого свой обычай; а у нас с отцом
нужны,  на  то  есть  мещане  -  как  прижмет  их,  так  и  забрызжет  кровь
Ну, здравствуй, князь с княгиней молодой.
      - Ну, как живете в подмосковной?
Ну как рассеять горе Тани?
         Ну, Луиза,
Ну, много всякого добра.
Ну! обо мне как судят в вашем стане?
      Ну, пей же.
         Ну, слава богу.
Ну, слушай же.
Ну, слыхано ль хоть при царе Иване
      Ну смотри ж, бездельник.
- Ну то-то ж! -
       Ну, то-то же.
         Ну то-то же!
Ну точно та же, как была.
Ну, хоть меня - немного помоложе;
     Ну хоть меня - немного помоложе,
- Ну, что бы ни было, гляди...
Ну что в Москве?
Ну что ж? готово ли? нельзя ли поспешить?
       Ну, что ж? как надо плакать,
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Ну? что? чего вы требуете?
Ныне церковь опустела;
            Нынче
О brava! brava! чудно! бесподобно!
Обвалы сыплются и блещут;
Обворожил. Латинские попы
Об генерале Жомини.
Обдумал я, готовил миру чудо -
Обдумывал все то, что ей скажу,
Обдумывать мятеж и заговор,
Обед довольно прихотливый,
Обедня кончилась; теперь идет молебствие.
Обед хороший, славное вино,
Обеды, вечера - ты должен бы представить
Обжора, взяточник и шут.
Об избранном тобой, благочестивом
Обильный чувствами рассказ,
обителям, наконец пришел к моей чудовской братии, а я, видя, что он еще млад
Облатка розовая сохнет
облегчить положение своих крепостных крестьян: "Ярем  он  барщины  старинной
Облек в унылый романтизм
Облокотясь, Татьяна пишет,
Об лошади! когда все наше войско
Обман неопытной души!
Обманов, слез, молений и проклятий
Обманчивы... как ножки их.
Обманывал я бога и царей,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Обнажена моя душа пред вами:
обнаруживает но в форме авторских деклараций, высказываемых устами того  или
обнаруживается  этот,  не  осознанный  им  самим,  но  вполне  понятный  его
Об ней задумывался нежно,
Об ней, поправя свой парик,
Об нем вы мните?
Об нем она во мраке ночи,
Обнимемся, прощай, мой сын: сейчас
Об них недаром вспомнил я.
Обняв меня, поникла и умолкла...
Обнявшись, плакали оне.
     Об общем характере замысла и политическом и социальном смысле  трагедии
обобщением, в образной, лаконической форме  выражающим  определенную  мысль.
О боже!
О боже! встаньте, встаньте... Кто же вы?
О боже! Дона Анна!
О боже мой! и здесь, при этом гробе!
О боже мой, кто будет нами править?
О боже! нет, не может быть, не верю.
О боже! что подумал он!"
обозначающий предметы "вещного" мира, выражающий мысли и чувства человека  и
обозначенной в тексте  романа  только  цифрой,  строфы,  которая  вследствие
Обоз обычный, три кибитки
Обоих ожидала злоба
   Обокрасть.
Об Ольге, он про то и пишет:
Оборотясь, без лишних слов
обрабатывавшемуся в драматической литературе.  Пушкину  хотелось  дать  свою
обработана, что даже в простой переписке мы принуждены создавать обороты для
Обрадован музыки громом,
образа  Онегина,  к  которому  он  умеет  отнестись  с  такой  критичностью,
образа, Пушкин показывает героя не только таким, каким сам его  видит,  а  и
образа-типа широкого общественно-исторического охвата. Препятствовала  этому
образе скупца, повторил традиционную ситуацию вражды сына со  скупым  отцом,
образ Ленского вызывал у  некоторых  современников  характерные  ассоциации:
образ - не просто объективированная  мечта  поэта,  он  не  навязывается  им
     Образ ожившей статуи, перешедший в драму Пушкина из легенды,  трактован
образок?
образом, отмечает  проникновение  денежных,  капиталистических  отношений  в
образом, учитывая чрезвычайно  тяжелые  цензурные  условия,  Пушкин,  помимо
образом Чацкого не был удовлетворен, не одобряя метода изображения героя как
образ  Онегина  раскрывается  всеми  своими  сторонами,  отсвечивает   всеми
образ  русалки  в  реалистической  драма  является   поэтическим   символом,
     Образы драмы отличаются резкой социальной типичностью (см. об  этом  во
образы железных лат у рыцарей - надежной защиты их против плохо  вооруженных
обратилась в мертвую, холодную апатию?"
обратить внимание на противоречия в характере историческою Годунова  ("дикую
О Брента! нет, увижу вас
обрисовка духовной жизни героя книгой - кругом чтения. Прибегает Пушкин и  к
Оброком легким заменил;
оброком легким заменил". Правда, он делает это,  по  ироническому  замечанию
Обряд известный угощенья:
обстановку, в которой складывался этот характер: "Молодой человек не находит
обстоятельствах  его  жизни   не   было   решительно   ничего   романтически
О буду, буду!" и скорей
Обузданных страстей, тяжелых дум,
О бурном ли новогородском вече?
об "усильном, напряженном  постоянстве",  о  труде  и  усердии,  как  залоге
Об участи, отвергнутой тобою.
Обшикать Федру, Клеопатру,
Общее  смущение.  В  продолжение  сей  речи Борис несколько раз отирает лицо
общения с революционными деятелями Пушкин,  который  в  своих  романтических
обществах и не понес никакого наказания.
обществе.
общественного  круга.  Типические  обстоятельства   сложили   и   типический
общественной  мысли,  являет  собой  исключительно  яркий   образ   "лишнего
общественной среде, развился совсем в  иной  обстановке,  в  иных  условиях,
общественные конфликты, но и  пронизывать  светом  художественного  познания
общественных и национальных групп  -  бояре,  дворяне,  духовенство,  народ,
общественных прототипов. 14 декабря явилось рубежом между  первой  и  второй
общественных слоев, оторвавшихся  от  остального  народа;  она  сложилась  в
Объемлет небо. Все молчит;
объявить о преступлении царя  Бориса:  ведь  по  религиозным  представлениям
Обыкновенно подавали
Обыкновенный ждал удел.
Обычаем и разумом. Подумай:
Обычай деспот меж людей.
Об этом думать? что за разговор?
обязанности,   изменить  ему...  и  для  кого?..  для  изверга,  который  не
Обязан опытом ужасным
О вдовы, все вы таковы.
О, верю я! - но чем, нельзя ль узнать,
овеянной  некоторым  ореолом   мрачной   возвышенности   -   на   непомерном
О витязь мой! завидую тебе.
овладевает средневековой схоластической наукой; скрыв спой  пол,  становится
о  возможных  последствиях  этого  процесса  для  страны,  для  народа.  Эти
О всем; за колкое презренье
О вы, почтенные супруги!
О, выслушай моления любви,
о выходе Пушкина на  совершенно  самостоятельный  творческий  путь,  об  его
О, где б судьба ни назначала
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
огнестрельное оружие, принесенное им новой союзницей -  светской,  безбожной
Ого! вот как! Молва о Дон Гуане
Огонь потух; едва золою
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
О горе нам!
О господине Мармонтеле,
О государственных делах;
     Огромно значение "Евгения Онегина" и для развития  последующей  русской
Огромный, запущенный сад,
О, дай забыть хоть на единый час
одарен священным творческим даром, бессмертной  гениальностью.  Верный  жрец
Одежды край поднять стыдится;
О деле говорить...
О дельном говорят, читают Жомини.
Одессу звучными стихами
Одет, раздет и вновь одет?
Один
Один
Один
Один
Один
Один
Один
Один
(Один.)
Один боярин
Один в лесу на берегу Днепра.
Один, в расчеты погруженный,
Один в рогах с собачьей мордой,
Один голос
один, два, три... девять рыцарей убито. Да это ужас.
Один и есть.
Один из беглецов
Один из народа
Один из народа
Один из них
Один из них. Господа! посмотрите, что это значит? Здесь дерутся...
Один из рыцарей. Не за что; на нашем месте вы бы сделали то же самое.
Один  из  рыцарей.  Ротенфельд!  праздник  ваш  прекрасен;  но  ему  чего-то
Один какой-то шут печальный
Один над морем - и потом
одинокий "пир" скупого рыцаря при свете шести  огарков  и  блеске  золота  в
Один, под ним, седой и хилый
Один, под финским небосклоном,
Один пристав
Один пятьсот москалей вызвать может.
Один рыцарь (другому). Плохо, брат, - их более ста человек...
Один рыцарь. Славное вино!
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
      Один, холодный, мирный...
Одна
Одна
(Одна.)
Одна бы няня знать могла,
Однажды к ним в уединенье
Одна из дев сюда пришла.
Однако больше по делам.
Однако в поле уж темно;
Однако в сей Одессе влажной
Однако же я вынесла ему
Однако ж надобно расстаться нам.
Однако ж несколько творений
однако не традиционной итальянской октавой, как байроновский  "Дон-Жуан",  а
Однако ножка Терпсихоры
Однако, отец Мисаил, когда я пью, так трезвых не люблю; ино дело пьянство, а
Однако романтик Бестужев не понял всей  реалистической  сложности  "главного
         Однако ты
      Однако уж и смерклось.
Одна любовь принудила меня
Одна отрада в старости моей.
Одна, печальна под окном
Одна привычная печаль.
Одна с опасной книгой бродит,
Одни глаза. Да взгляд... такого взгляда
Одним дыша, одно любя,
     Одним из наиболее значительных выражений демократизации литературы было
     Одним из основных творческих принципов Пушкина, лежащих  в  основе  его
Одним на время очарован,
- Одни торжественные оды!
Одни условные слова.
Одних обедов длинный ряд,
Одних обедов длинных ряд,
Одно дитя ты у меня на свете,
одной идеи, одного чувства - желания мести своим оскорбителям.
Одной любви музыка уступает;
Одной минутой позже! у меня
Одной музыке. Труден первый шаг
Одной ногой касаясь пола,
Одной Татьяной поражен,
одном сознании своей мощи, а непременно стремилось бы к  осуществлению  этой
Однообразна и пестра.
Однообразная семья,
Однообразной наготой.
Однообразный и безумный,
Одно привычное желанье,
Одною грустью - тайну мне поведай.
Одну минуту!
Одну Россию в мире видя,
Одну со мной, под сенью тихой ночи?
Одну Татьяну видит он.
О добрые, несчастные бояре!
О, Дона Анна никогда с мужчиной
О Дон Гуан, как сердцем я слаба.
О, Дон Гуан красноречив - я знаю,
О друге, если был он мил,
Одушевленные созданья,
"одушевлялся гневною  сатирой".  В  одной  из  строф,  посвященных  Ленскому
О, если б мог от взоров недостойных
О, если б никогда я не певала
О, если б от очей ее бессмертных
Ожесточиться, очерстветь,
Ожесточиться, очерстветь
Ожидает нас царица,
О жребии несчастного младенца, -
Озарена лучом Дианы,
ознаменовавшей первые произведения автора "Руслана и Людмилы".
Ой, ходи, моя коса.
оказался в состоянии выразить собственные мысли Пушкина.
О казнях ли свирепых Иоанна?
оказывается подлинный представитель народа, мужик;  он  дает  сигнал  мятежу
О как тебя я стану ненавидеть,
О карбонарах, о Парни,
О кашах пренья слышит он.
окно.
О ком твердили целый век:
О ком твердили целый век:
"О ком твоя вздыхает лира?
      О ком ты говоришь?
окончательном тексте  лишь  глухо  упомянуто  о  политической  настроенности
окраской.
Окровавленная, слепая,
окружающей  действительности.  Этот  принцип  был  замечательно  осуществлен
окружающей  его  действительности,  об  основной  причине  "русской  хандры"
окружающей среды и так  же  для  нее  чужероден  и  неприемлем.  Оба  они  -
октавами - поэмы Торквато Тассо "Освобожденный Иерусалим" пели  венецианские
О, кто б немых ее страданий
         О, Лауру!
     Олигархические беседы - беседы избранного круга общества.
Олигархических бесед,
О люди! все похожи вы
О милый сын, не обольщайся ложно,
О милый сын, ты входишь в те лета,
О много, много рок отъял!
О! мой отец не слуг и не друзей
     О! мой отец не слуг и не друзей
О мой отец, утешится, и в гробе
О мщеньe помышляю...
            Он.
Она
Она
Она
Она
Она
Она
Она
Она бежит, он все вослед,
Она бесчувственно-покорна,
Она боялась за тебя.
Она была нетороплива,
Она в альбомы нежных дев,
Она в волненье привела
Она в горелки не играла,
      Она ведь знает вашу руку.
Она, взглянуть назад не смея,
Она вздрогнула и молчит;
Она вздыхала по другом,
Она взяла себе за цель,
Она влюблялася в обманы
Она в ней ищет и находит
Она в Онегина могла,
Она в оставленную сень.
Она! вот крик ее ревнивый.
Она в семье своей родной
Она в слезах пред милым прахом
Она встревожена была;
Она!.. Вся кровь во мне остановилась.
она в той же "смиренной доле", пренебрег бы ею и сейчас. Он  стал  "томиться
(он автор слов песни, которую  поет  Лаура).  Его  отношение  к  женщинам-не
Она глядела им вослед...
Она глядит ему в лицо.
Она глядит: забытый в зале
Она глядит - и сердце в ней
Она горячкой пламенеет,
Она готова разболтать.
Она готовила пожар
Она дойдет, то быть грозе великой
Она должна в нем ненавидеть
Она дрожала и бледнела.
Она дрожит и жаром пышет,
Она его не будет видеть;
Она его не замечает,
Она его не подымает
Она езжала по работам,
Она же ей стлала постель,
Она ж за Ольгою ходила,
Она забыла: стала звать
Она зари не замечает,
Она и внемлет и не внемлет
Она и расстоналась. Ненавижу
Она, кажись, не свадебная; нет.
Она казалась верный снимок
Она, как с давними друзьями,
Она ласкаться не умела
Она Ленорой, при луне,
Она Ловласу предпочла; {14}
Она любила на балконе
Она любила Ричардсона
Она меж делом и досугом
Она меня во мгле ночной
- Она меня зовет: поеду или нет?
     Она меня зовет; поеду или нет?..
Она меня чуть-чуть не погубила.
Она на воина взглянула,
Она навстречу. Как сурова!
Она не ведает обмана
Она несла свои дары
Она остается неподвижною.
Она подавленным слезам,
     Она, пожалуй,
Она по-русски плохо знала,
Она поэту подарила
Она пред хладною толпой,
Она приветствий двух друзей
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она, пророчествуя взгляду
Она свой жар, свой бред имеет,
Она сидела у стола
Она сияла совершенством.
Она сказала (nota bene),
Она сказала: это он!
Она смиренные шатры
Она смиренный мой челнок,
Она стояла на коленях воя.
Она стыдливо под венцом
Она считала чистым, гордым, вольным -
      Она сюда прокралась.
Она темнеющих очей
Она уверена, что взор слезливый
Она ушла. Стоит Евгений,
Он без искусства привлекал,
Он бредит о жене похороненной!
Он бродит, и душа его
Он был друг деду моему. Я помню,
Он был исписан, изрисован
Он был конечно не дурак.
Он был любим... по крайней мере
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Он был свидетель умиленный
Он важен, красит волоса,
Он вам знаком, быть может?
Он вами выбран был.
Он вас пленит, я в том уверен,
Он вас так любит... как родной!
      Он в войске был нужнее.
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он вечно с ней. В ее покое
Он вечно тот же, вечно новый,
Он в залу; дальше: никого.
Он видит на столе письмо без адреса -  и  недоумевает,  кому  бы  оно  было;
Он видит Новгород-великой.
Он видит Ольгу пред собой.
Он видит: он еще любим;
Он видит: Терек разъяренный
Он видит: Терек своенравный
Он вновь собрал рассеянное войско
Он возвратился и попал,
Он воздыхал о мирном житие
он  волен  как  сокол... он никогда не горбился над счетами, он идет прямо и
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он в письмах видел не вотще;
Он врезался; тьмы сабель молодца,
         Он всe хромает.
Он все боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару,
Он в ссылке далеко.
Он в том покое поселился,
         Он выбыл первый
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Он говорил игумену и братье:
Он говорит с одной моей Мариной,
Он говорит, что более не может
Он горд и смел - и дух имел суровый...
Он, государь, к несчастью, недостоин
Он грязь елеем царским напоит -
Он дамам к ручке не подходит;
Он дикого и сумрачного нрава -
Он для меня презрел и чин разрядный,
Он до гроба ни с одною
Он должен был обезоружить
Он Дону Анну взаперти держал,
Он думал Оленьку смутить,
Онегина" (1825) Пушкин и сам говорит, что характер  "главного  лица"  нового
Онегина, для которого  заготовил  ряд  характерных  афоризмов  героя  -  его
Онегина и еще одно реальное лицо, для данной эпохи весьма  выразительное,  -
Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Онегина и Татьяны, контраст между  героем  и  героиней,  обусловленные  этим
Онегина, который начитался весьма популярного  тогда  Адама  Смита,  внушить
Онегина, который "попал как Чацкий с корабля на бал", но в противоположность
Онегина"); общественная, публичная жизнь (театры, балы) и частный,  семейный
Онегина, - Онегина, который любил его и, целясь в  него,  но  хотел  ранить.
Онегин был готов со мною
Онегин был по мненью многих
Онегин в дни свои младые,
Онегин верно ждет уж нас".
Онегин, взорами сверкая,
Онегин взором сожаленья
Онегин взором сожаленья
Онегин, видела я вас,
Онегин (вновь займуся им),
Онегин (вновь займуся им),
Онегин вновь часы считает,
Онегин вспомнил обо мне.
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин выстрелил... Пробили
Онегин говорил об них
Онегин говорил об них
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин дома заперся,
Онегине").
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Онегин едет на бульвар
Онегин едет; он увидит
Онегин живо тронут был:
Онегин жил анахоретом:
Онегин за столом сидит
Онегин", и в этом его  и  своеобразие  и  особая  прелесть,  одновременно  -
     Онегин, как и Пленник, покидает "свет", уезжает  из  столицы;  в  иной,
Онегин к юноше спешит,
Онегин Ленского спросил:
Онегин мыслит об одном,
     Онегин - не просто "франт", "молодой повеса". Сам  Пушкин  неоднократно
Онегин никогда со мною
Онегин обо всем молчал;
Онегин, очень охлажденный
Онегин полетел к театру,
Онегин полюбил Татьяну искренне и беззаветно; он "как дитя влюблен".
Онегин, помните ль тот час,
Онегин посещает потом Тавриду:
Онегин"  -  роман  о  современности,  о  пушкинском  "сегодняшнем"  дне,   -
Онегин руку замахнул,
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин слушал с важным видом,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин сохнет - и едва ль
Онегин с первого движенья,
Онегин спит себе глубоко.
Онегин тихо увлекает {32}
Онегин только углубился
Онегин тронут в первый раз.
Онегину все было ново;
Онегину, который, получив в наследство от дяди имение, сразу же "задумал"  -
Онегину. О боже, боже!
Онегину, осклабя взор,
Онегин шкафы отворил;
Онегиным"   начинается   тот   процесс   блистательного   расцвета   русской
"Онегиным"" (письмо Бестужева Пушкину от 9 марта 1825 г. и ответ Пушкина  от
Онегиных, но даже четко сформулировать  процессы,  совершавшиеся  в  русской
Онегиных. "Хандра" Онегина - действительно "русская", поскольку она  выросла
Онегин это испытал,
Онегин, я тогда моложе,
Он едет к берегам иным,
Он едет; лишь вошел... ему
О, не знай сих страшных снов
О нем два сердца, может быть,
о  нем  ни  говорили,  мысль  о  возможности  оскорбить  его не могла во мне
         Он же гений,
      Он жив еще?
Он жив еще.
Он забавлял мечтою сладкой
Он замыслов своих не объявляет,
Он занят; мало ль у него заботы?
Он занят Ольгою своей.
Он заперся с каким-то колдуном.
Он засмеется - все хохочут;
Он застрелиться, слава богу,
Он звал меня в свою тележку. В ней
Он звуки льет - они кипят,
Он здесь уже.
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыне,
Он зол, он сплетник, он речист...
Они, вонзая в жертву нож: приятно
     Они, вонзая в жертву нож: приятно
Они в песку Днепра-реки зарыты,
Они в саду, рука с рукой,
Они входят в дом.
Они дорогой самой краткой
Они друг другу были скучны;
Они друг другу в тишине
Они его меняли на клобук.
Они ей заменяли все;
Они ж меня, беснуясь, проклинали!
Они ж меня пожаром упрекали!
Они за рюмкой русской водки
Они за чашею вина,
Он из Германии свободной
Он из Германии туманной
Он из любви со мною проболтался!
Он из опалы исключил:
Они клевещут даже скучно;
О, никогда! - нижe, когда Пиччини
Они любить умеют только мертвых.
     Они любить умеют только мертвых...
Он имел одно виденье,
Он именем ужасным ополчен...
Он именем царевича, как ризой
Они места переменяли;
Они над шахматной доской,
Они на мельницу должны
Они не стоят ни страстей,
Он иногда читает Оле
Они поют, и, с небреженьем
Они пред ним напрасно пали ниц;
Они привыкли вместе кушать,
Они приехали теперь.
Они, пристрастною душой
Они пришли у милости твоей
Они прошли иль изменились...
Они родились для гарема
Они роняли слезки три;
Они свою любили слушать Мери;
Они сидят в потемках двое;
Они сидят. Слова нейдут
Они слетают с берегов.
Они смеются. Входят гости.
Они сначала нравилися мне
Они с охотой примут нас.
Они сошлись. Волна и камень,
он  и  стал  родоначальником  всех  "лишних   людей"   последующей   русской
Они, суровым повеленьем
Они твое здоровье тайно пили.
Они текут, они горят,
Они тревожат сердце мне.
Он их искал без упоенья,
Они хранили в жизни мирной
Он, кажется, покинул всe мирское.
Он ласкового, приветливого.
      Он лег на поле смерти.
Он летопись свою ведет; и часто
Он лучше бы мне голову пробил.
Он мастерски об аде говорит!
Он меж печатными строками
Он мне в глаза смотрел, как будто правый:
Он мне единой посвятил
Он мне знаком, он мне родной.
Он мне родной!.. теперь твоя душа,
Он мне хотел язык засеребрить,
Он мог бы чувства обнаружить,
Он может дать младенческим останкам,
Он молодость свою проводит в буйстве,
Он молча поклонился ей,
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Он на бильярде в два шара
Он наготой своею посрамится.
Он на женщин не смотрел,
Он на руках меня держал.
Он не красив, но вид его приятен
Он несколько занес нам песен райских,
Он не хочет отворачиваться от опасности. Он смотрит ей прямо  в  глаза  -  и
Он, не читая никогда,
      Он ничего не знал.
Он обвинял себя во многом:
Оно б годилось в эпиграмме...)
Он обращает поминутно
Он одарял предмет любимый,
Оно желудку моему,
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
Оно как будто разрывалось.
Он Ольгу прочил за меня,
         Он... он меня
Оно падет опять, как он исчезнет:
Оно послужит мне, лежать забудет.
Оно пройдет, и солнце правды вечной
Оно простительно. Евгений,
Оно сверкает Ипокреной; {25}
Оно своей игрой и пеной
Он оскорблять гнушался нравы
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет нежный стих,
Он оставляет раут тесный,
Он оставляет тот же час.
Он отличился, смело в грязь
Он от меня на шаг не отлучался,
Он отозвал Басманова в Москву?
Оно тяжеловесный представитель!
Оно у нас покамест ново,
Оно у нас проворней живописца,
Он охладительное слово
      Он очень был встревожен
Он очень был им рад.
Он пел любовь, любви послушный,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел разлуку и печаль,
Он пел те дальные страны,
     Он передал свой сыну дар.
Он пишет страстное посланье.
     Он пищит мне: "Я согласен,
Он побежден, какая польза в том?
Он побросал. Я долго их искала;
Он подал руку ей. Печально
Он подъезжает каждый день;
Он позабылся, уж сосед
Он позволял не как-нибудь,
Он покраснел: быть буре!..
Он полетел, он у крыльца,
Он понимал необходимость,
Он попадался, как простак.
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он по-французски совершенно
Он, правда, в туз из пистолета
Он прав, он прав; везде измена зреет -
он предстает перед читателями в начале действия романа; таким -  "Дожив  без
Он прибыл из Тамани в Крым.
Он, признаюсь, тогда меня смутил
Он променял меня? уж я узнаю,
Он пропускает, покраснев.
Он простодушно обнажал.
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он разделял ее забавы,
Он разобьет священные сосуды,
Он ранен; рыцарь хватает его за ворот.
Он рано без нее скучал
Он растоптал меня своим конем!
Он расточит... А по какому праву?
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты
Он сам; к нему нежнее приласкайся
он  самовольно возвратился в Петербург и явился к своему другу Миниху. Миних
Он сам работает, куда как жалко!
Он сам того хотел.
Он сам хотел прийти.
Он с вами сделает?
Он свят для внуков Аполлона;
Он себе на шею четки
Он сел, на мельницу летит.
Он сердцем милый был невежда,
Он сердце Тани оживил.
Он скачет сонный. Кони мчатся
Он слабости дарует силу... слушай:
Он с лирой странствовал на свете;
Он сломит рог боярству родовому!
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смел, вот все - а мы..... Но полно. Видишь,
Он смотрит в сладком умиленье;
Он собрался, и, слава богу,
Он совершить мог грозный путь,
он сосредоточился в своем романе по преимуществу на изображении  дворянского
Он составляет капли... право, чудно,
Он стал чертить в душе своей
Он с трепетом к княгине входит;
Он с удовольствием, бывало,
         Он сумасшедший, -
Он сундуки со смехом отопрет.
Он сутки замертво лежал - и вряд ли
Он счастлив, если ей накинет
Он счастлив, он почти здоров...
Он так еще и млад и непорочен...
Он так привык теряться в этом,
Он там хозяин, это ясно:
Он твой отец.
Он только смеет иногда,
Он точно царский сын и признан целым светом.
Он три часа по крайней мере
Он уважать себя заставил
         Он удалился
Он уезжает со двора,
         Он умер. Боже!
Он умер в час перед обедом,
Он уступил за три с полтиной,
Он фармазон; он пьет одно
Он чином от ума избавлен.
Он что-то нас совсем забыл".
Он чудно вылитым узором
Он шел казнить злодея своего,
Он шип пустил по-змеиному.
Он юности своей отчизну помнил,
Он ясным утром оставляет,
Опалу, казнь, бесчестие, налоги,
Опальному изгнаннику легко
Опальные возрадуются кости!
Опасен он, сей чудный самозванец,
опаснейшею телесной".
опасности своими учениками и даже преданного на смерть одним из  них;  пьеса
Опасные для сердца дев)
Опасный путь все уже, уже;
(Опасный сосед)
Опасный! чем?
     О патриархе Иове, верном помощнике Годунова во всех его  делах,  Пушкин
опекунов языка отечественного. Вот что говорит Карамзин в своей речи:
Опершись на багры стальные,
Опершись на плотину, Ленский
Опершись на руку щекой.
Опершися на гранит.
оперы, Пушкин представляет себе ее как народную бытовую оперу, с интонациями
Описывай, не мудрствуя лукаво,
Описывать мое же дело:
Оплаканный своим соседом,
о  плане  целого  романа,  прочитав  первую  главу  оного. Станут осуждать и
О платонизме рассуждать
опоздать...
Опомнилась, глядит Татьяна:
      Опомнись.
О, поняла.
оправдывать и обвинять, подсказывать речи. Его дело воскресить минувший  век
О праведник! о мой отец державный!
Оправился.
Определения эти  полностью  оправданы.  В  центральных  образах  пушкинского
определенной общественной среде, - столичному  ("родился  на  брегах  Невы")
определенной социально-исторической эпохи. Носителем этой страсти Пушкин,  в
определенностью, была ли написана Пушкиным вся глава, и, если  нет,  то  как
определяет дату, позднее которой работа Пушкина над десятой главой,  видимо,
Определять обедом, чаем
Опровергается порой!..
Опрятней модного паркета
Опрятно по краям окован
О псарне, о своей родне,
О пташка ранняя моя!
Опубликованное   частично  в  виде  "Отрывков"  в  качестве  приложения  при
Опустошительный набег,
О пусть умру сейчас у ваших ног,
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять любовник молодой
      Опять он здесь. Отец мой,
Опять тоска, опять любовь!..
опять явитесь в свет, и все вам обрадуются.
О разных кушаньях и пробках,
оратора и государственного деятеля Цицерона обычно изучались для  упражнения
органическое соединительное звено между Пушкиным 20-х и Пушкиным 30-х гг.  -
    Оригинал: http://www.rvb.ru/pushkin
оригинального произведения остановился на традиционном в мировой  литературе
Орла двуглавого щипали
О рождестве их навещать
О русский глупый наш народ,
О Русь!
Осаждены неверными рабами;
О свадьбе заговаривать, - а пуще
О свадьбе Ленского давно
Осведомляется старик.
Освободителей крестьян.
освободительным  движением.  В  пушкинском  творчестве,  с  одной   стороны,
Освободясь от пробки влажной,
о своем будущем и вынимая из блюда с  водой,  закрытого  платком,  опущенные
О сенокосе, о вине,
Осин, берез и лип нагих
оскорбительной  личности.  Ибо не должно сие приписать единственно отеческой
оскорбленной в своей любви женщины, - то в других картинах, ставши "русалкою
О скорой встрече; а Татьяне
О скуке жизни холостой;
О славе ли отечества? напрасно.
(осматривает тело)
О смехе думала своем, то, верно,
Осмотрен, вновь обит, упрочен
основано. В  своих  элегиях  Ex  Ponto {1} он  ясно  назначает местом своего
     Основной художественный прием, с  помощью  которого  особенно  рельефно
основу  произведения.  И  сам  Пушкин,  проделавший  в  своем  драматическом
основу сюжета Пушкин положил широко распространенное предании о русалках,  в
Особая комната в трактире; фортепиано.
особенной щеточкой.
Особенно, когда вино
     Особенно   остро   и    живо    современники    ощущали    злободневную
     Особую роль играет музыка, трижды звучащая в этой "маленькой трагедии".
особым таинственным ореолом. Художественная задача,  поставленная  Пушкиным,
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
Оставим их; пойдем, товарищ мой,
Оставь его, отец Варлаам.
Оставь его: перед рассветом, рано,
         Оставь меня!
Оставь меня!
Оставь меня, пусти - пусти мне руку...
"Оставь меня: я влюблена".
Оставь надежду навсегда {20}.
     Оставь надежду навсегда - строка из первой части "Божественной комедии"
Оставьте град неугомонный,
Оставьте его. Молись за меня, бедный Николка.
Оставьте пряжу, сестры. Солнце село.
Оставя чашку чаю с ромом,
- остается Онегин почти на всем протяжении романа.
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной
остались незавершенными...
Осталися ни с чем. Ох, все вы глупы!
      Остался
Остановилась у дверей
Остановилася она.
Остановилася она.
Остановился. К старой тетке,
Остановить - не то мы все погибли,
     Остановить - не то мы все погибли,
Остановлюсь в Самборе на три дня.
Остановляют поневоле
Останься здесь: с тобой еще мне нужно
Остаться доле не хотел,
Остаюся я младая
Остервенение народа,
О страх! нет, лучше и верней
О страх! о горькое мгновенье!
О страшное, невиданное горе!
Острижен по последней моде,
О Строганов, когда твой сын
Остро иль нет я мог соврать.
Остро и тупо отвечать,
острой сюжетной ситуации с предельной глубиной и  правдивостью  раскрывалась
остротой..." ("Литературное наследство", т. 58, M. 1952, стр. 159).
Остряк, недавно из Тамбова,
      О стыд! о горе мне!
Остыть ему бесплодно; спой, Лаура,
Осуждена судьбою властной:
осуществление его) относится к 1826 г. Впервые напечатано в 1831 г.
осуществлению одного и того же замысла Пушкин идет теперь  совсем  иным,  по
осуществления  задач  политической  агитации,  которой  требовали  тогда  от
осьмнадцатое; он приедет завтра! Боже мой, что мне делать?
         Осьмнадцать лет.
Осьмнадцать лет ношу его с собою -
- О, так пойдем же. - Князь подходит
От бурь укрывшись наконец,
Отважных, добрых и прекрасных жертв,
От важных исходя предметов,
От вас я жду содействия, бояре,
Отверг я рано праздные забавы;
Ответа дома ждет поэт;
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
ответ. Но дело обстоит  не  так  просто.  В  числе  участников  декабрьского
ответственным отношением Сальери к своей задаче оперного композитора: "...он
Ответы острые и замечанья,
отвечает и  второму  необходимому  признаку  реалистического  образа,  также
отвлекая внимания зрителей к побочным сюжетным моментам.
От вольных войск, от храбрых атаманов,
Отворотив от пистолета.
Отворотился - и зевнул,
Отворяет двери. Входят   графиня и   дочь ее,  обе в черном платьe. Тюремщик
Отворяются двери; входит толпа русских и поляков.
Отворяются двери. Мосальский является на крыльце.
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
Отвыкнуть наконец от жизни холостой?
Отвяжитесь, бесенята, от блаженного. - Помолись, Николка, за меня грешную.
     От главы к главе "Онегина" гигантскими  шагами  шел  вперед,  творчески
Отдавят дамские носки!
(Отдает ему мешок.)
Отдайте мне перчатку эту
отдал все свое имение...
Отдвинем более границ,
От делать нечего друзья.
отдельно в журнале "Московский вестник" в октябре 1827 г.:
отдельном издании всего романа "Путешествие" сохранилось в более полном виде
Отдохновенья ль от трудов,
О темном ли владычестве татар?
Отец
Отец был злодей, а детки невинны.
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
отец игумен.
      Отец мой, отоприте.
      Отец мой, ради бога,
Отец несчастный! как ужасен он!
  Отец Пимен, Григорий спящий.
Отец понять его не мог
     "Отец понять его не  мог  и  земли  отдавал  в  залог".  Пушкин,  таким
Отец семейства холостой,
отечественной действительности: "русская хандра".
От жадных уст не отымает
От женских слез и слепо верят им.
От жизни прошлой отдохнуть.
От жирных устриц черноморских,
отзывается о своем герое иронически. Но своеобразный лиро-иронический тон  -
Откажут - мигом утешался;
Отказа вашего.
отказавшись от замысла перевести комедию Шекспира,  Пушкин  в  том  же  году
     Отказавшись от многих условностей старого театра, от обязательных  и  в
     Отказавшись от этой формы, Пушкин стал писать пьесу  прозой.  Позже  он
От казаков верховых и низовых,
отказаться от его обнародования, предпочел вынуть из романа и всю главу, без
отказаться от этого замысла. Как сказано выше, Пушкин  писал  свою  трагедию
Откланяюсь, пора - она мне надоела.
От коей меркнет месяц и могилы
От коих я теперь отвык.
от крепостного права, введенного Борисом. Об этом говорит в  сцене  "Москва.
Открой окно да сядь ко мне".
Открою душу вам свою?
открывается прямой просвет в тему декабризма. И этот просвет не  случаен.  В
Открыла пир младых затей,
Открыла пир своих затей;
Открыла тайну, как супругом
Открылся он духовному отцу,
Открылся предо мною вдруг!
Открыт Casino; чашек звон
Открытие большое вскоре
Открыты ставни; трубный дым
открыть perpetuum mobile... {1}
Откуда и куда? - Я шел к тебе, сестра.
Откуда ты, прекрасное дитя?
откупиться от нее подарками, чем  наносит  ей  горчайшую  обиду.  Социальный
Откупори шампанского бутылку
отличие их и но проблематике  и  по  форме  от  "Бориса  Годунова",  русские
отличие  от  "Бориса  Годунова",  где  события  показаны  вих   исторической
отличие от  всех  своих  предшественников  и,  в  первую  очередь,  Шекспира
отличие от "маленьких трагедий", в последних пьесах Пушкина  уже  нет  таких
отличительные черты его характера. Это - человек  острой  и  трезвой  мысли,
"отличительные черты молодежи XIX века" и  который  в  силу  этого  особенно
"отличительные черты молодежи XIX века". Однако Пушкину удалось  осуществить
отличительных признаков драматургии Пушкина четвертого этапа.
отличнейших людей екатерининского века (ум. в 1800 году).
от "маленьких трагедий") широкое использование русского народного творчества
Отменно прочен и спокоен
Отменно тонко и умно,
Отмерил с точностью отменной,
Отметку резкую ногтей;
От моего вопроса. Дон Диего -
От мотыльков иль от лилей
от него гибель и что гибель эта неминуема. Вот почему он уже три недели  как
От них отрекся я и предался
отношение к "безумцу, гуляке праздному". Второй раз  музыка  звучит  в  этой
отношение к окружающей действительности, то есть  то,  что  было  присуще  и
отношение к этому Моцарта должно укрепить в глазах Сальери его презрительное
отношением.  Образ  Доны  Анны,  несмотря  на  обычный  у  Пушкина  лаконизм
отношение  Онегина  к  умирающему  дяде  ясно  из  первых   же   его   слов,
отношении высказывания  Белинского,  "впервые  открылся  нам  действительный
отношении его отца к деньгам:
отношении еще дальше.  Из  чужого  большого  произведения  он  перевел  один
отношении Онегина). Она - также представительница новой, молодой России. Как
отношений между царем и народом. Еще резче ту же мысль Борис высказывает  за
отношений холодного развратника, профессионального  обольстителя,  а  всегда
отношению к своим поступкам, которые рано или  поздно  окажут  то  или  иное
     Отношения между Онегиным и Татьяной составляют основную сюжетную  линию
отношениях между русским литературным развитием  и  движением  всей  мировой
Отныне я тебе вручаю,
от обязательной острой и напряженной сюжетной интриги и замена ее глубокой и
Ото всего, чем прежде дорожила.
Ото всего, что сердцу мило,
отозвался о поэме "Руслан и Людмила", в этих строфах имеются в виду Карамзин
О том - и нет раскаянья во мне.
о том, чьим именем должен быть назван город, основанный ими.
О том, чьи шутки, повести смешные,
отомщу... Как-то примет меня отец!(Стучится.)
От оперы, от темных лож
         Отопри...
О торжество невинных дней!
От отступлений очищать.
отошел в образе Онегина.  Пушкин  отметил,  что  агитационная  функция  роли
(Отпирает двери, входит Дон Гуан.)
отпирает  свой  сундук,  напоминающими  патологические  чувства  людей,   "в
(Отпирает сундук.)
от поэта, но верно показанной им в  произведении  действительности  он  дает
отправке письма Онегину. Здесь перед нами  -  "уездная  барышня",  помещичья
отправляясь  в  Палестину, где и остался; этот поход ему стоил двух замков и
отравить барона вызывает в нем такую бурную реакцию, то именно  потому,  что
Отравой опоили?
От радости нежданной одурела,
От радости пред нашим королем
От раны он лишь только заморился
От рифмы также я отвык.
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней
ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
    ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
Отрывки из сцены "Краков, дом Вишневецкого", исключенные из печатной редакции
ОТРЫВКИ И НАБРОСКИ
Отрывки, письма черновые,
Отрывки северных поэм,
отрывков, неясность их  сюжетного  содержания,  а  также  отсутствие  вполне
отрывков, указывающих
     Отрывок без заглавия, написан Пушкиным в 1821-1822 гг.
отрывок,  добавил  от  себя  две  вставных  песни,  -  и  получилось  новое,
Отрывок из "Евгения Онегина"
Отрывок, следовавший за исключенной сценой "Ограда монастырская"
Отрядом книг уставил полку,
От самых колыбельных дней,
От света вновь отрекся он.
Отселе, в думу погружен,
Отселе вижу, что такое:
Отселе, - поздно, слышу голос твой,
Отселе править миром я могу;
     Отселе править миром я могу...
От сиротеющего места
Отстань от князя, - видишь, две волчихи
Отстаньте,  сукины дети! что я за Гришка? - как! 50 лет, борода седая, брюхо
Отстать от моды обветшалой.
Отступник бурных наслаждений,
От суеты, от мира отложиться,
Отсутствие мое заметить могут -
Отсюда выйти вам, неосторожный!
оттенков. В ней сочетаются благочестие с лукавым  кокетством,  скромность  с
Оттого  и  умер. Знаешь ли что еще, Франц? Ведь он лишил тебя наследства - а
От тридцати до двух годов;
От ужаса во гробе содрогнется.
От управителя доклад,
От утренних спокойных вод
От хладного разврата света
Отходит и людей зовет.
отход Пушкина от романтического  направления.  На  место  прежней  задачи  -
отца-государя?  Довольно  будет  объявить  о побеге дьяку Смирнову али дьяку
отца - забота и гордость дочери. Она  перед  св.  Симоном.  Честолюбие.  Она
Отца иль дяди-старика,
Отца и матери, в слезах,
От цареградских берегов.
Отца родного скупость! Жид мне смел
отцу, что ему нет нужды в деньгах,  раз  он  получает  со  своих  крепостных
"Отцы мои, желанный день придет,
От частных и других долгов,
От частных и других долгов,
Отчаянной и презренной девчонкой
     Отчаянной и презренной девчонкой
Отчаяньем, воспоминаньем страшным,
отчетливее и яснее. В разнообразной житейской обстановке (в деревне, в кругу
Отшельники на битву сами шли.
Отшельники, прельщаться не должны,
Отшельники хвалы ему поют.
Отшельник праздный и унылый,
Отшельник я? что грешный голос мой
Отъезда день давно просрочен,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Отъехать нам.
(отымает ее).
О, ты мне враг - ты отнял у меня
Отыскивать мы будем?
О ты, чья память сохранит
О ты, эпическая муза!
     От этих знатных господ...
От  этих  знатных  господ покою нет и нашему брату тюремщику. Простых людей,
Отягчены их ветви все
"официальной народности" критики этого рода нападали па Пушкина за  то,  что
охваченного ею человека до страшного преступления.
         Ох, горе, горе!
     Ох, горе мне, Мартын, Мартын!
            Ох, душно!
"охлаждение"  и  скептицизм  Онегина.  Достаточно  вспомнить  многочисленных
     "Охлаждение"  Онегина  -  не  напускное  чувство.   Это   лучше   всего
охлаждении Онегина к театру, балету и  тут  же,  в  лирическом  отступлении,
- Ох, мой отец! доходу мало. -
Ох, не забыл старинных я проказ!
         Охота вам
Охота к перемене мест
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охоты властвовать примета,
Охоты узы брака несть,
             Ох, помню!
Охриплый голос мой приличен песне.
      Ох, сердце замирает.
Ох, сердце не на месте!
Ох, силы нет... устала грудь...
Ох, то-то все вы, девки молодые,
Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!
Ох уж эта мне чужбина -
оценка, конечно, ясно выражается и здесь. Но, в отличие от романтизма,  поэт
оценках, даже не только в качестве объекта авторского рассказа, она  как  бы
     Очаковская медаль - медаль, полученная за участие  во  взятии  турецкой
Очаровательный обман,
Очаровательным пером
Очаровательным стихом;
Очаровательных актрис,
О человеке, очень нам знакомом,
о чем в нем рассказывается, В его попутных суждениях, высказываниях, оценках
- О чем же, Таня? Я, бывало,
         О чем там плачут?
О чем теперь ее мечтанье?
О чем у нас не помышлял,
         Очень?
            Очень.
Очисти Кремль, садись на трон московский,
Очи ясные
Очи ясные
О чудной ночи, о луне...
Ошибся, друг: у ног своих видала
Ошибся ты: и тех не наберешь -
О Шуйском что?
О юность легкая моя!
         О, я не верю им -
(падая)
(падая)
"Пади, пади!" - раздался крик;
Паду ли я, стрелой пронзенный,
П.А.Катенин  (коему  прекрасный  поэтический  талант не мешает быть и тонким
ПАЛАТЫ ПАТРИАРХА
"Палаты патриарха"): "...читал наши летописи, сочинял каноны святым".
  Памятник командора.
ПАПЕССА ИОАННА
     Папесса Иоанна
Парень-то, кажется, гол, с него взять нечего; зато старцы...
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Пародией бесчестит Алигьери.
пародию  можно  принять  за неуважение к великой и священной памяти, - также
Партер и кресла - все кипит;
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Пастуший будит селянина.
Пасутся овцы калмыков,
Патриарх
Патриарх
Патриарх
Патриарх
патриархально-дворянская Москва, поместная деревня, беглая и живая  панорама
патриархальной среде встречается  с  юной  и  чистой  девушкой;  оказывается
  Патриарх, игумен Чудова монастыря.
Певец не свищет над водами,
Певец Пиров и грусти томной {22},
     Певец пиров и грусти томной - Е. А. Баратынский, автор поэмы  "Пиры"  и
Певец финляндки молодой! {28}
Певца Гяура и Жуана
     Певца Гяура и Жуана - имеется в  виду  Байрон,  автор  восточной  поэмы
Певцу Гюльнары подражая,
     Певцу Гюльнары подражая,  //  сей  Геллеспонт  переплывал.  Гюльнара  -
Певцу присесть принуждена;
Певцы слепого наслажденья,
Пей  да  про  себя разумей, отец Варлаам! Видишь: и я порой складно говорить
Пей за мое здоровье.
Первая  глава  представляет  нечто  целое.  Она  в  себе  заключает описание
первой главы "Евгения Онегина" - раздел "Из ранних редакций").
первой из них (2-я сцена трагедии - "Красная площадь") мы слышим речи  более
Первоначальная редакция сцены "Светлица"
"первоначальному замыслу" Онегин "должен был или погибнуть на  Кавказе,  или
Первоначальные красы:
первую очередь отбор картин или ход событий в произведении. Этой независимой
первую половину славного стиха.
Первые  четыре  строфы  не  были введены в текст главы, но были опубликованы
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый боярин
Первый гость
Первый пристав
Первый пристав
Первый пристав
Первый пристав
         Первый сторож,
     Первый эпиграф - из VI сатиры римского поэта Горация (65-8  гг.  до  н.
первых  же  строф  "Евгения  Онегина".   Вместо   традиционно   описательной
первых четырех стихов:
Перебегал дорогу ей,
Перебралась через ручей;
переведенной на русский язык Жуковским. В этой балладе  рассказывается,  как
переводе романа Б. Констана "Адольф""). Затем  следует  характеристика  этих
ПЕРЕВОД НАЧАЛА КОМЕДИИ ШЕКСПИРА "МЕРА ЗА МЕРУ"
     Перевод начала комедии Шекспира "Мера за меру"
переводной пьесы.
Передаете впечатленья
Передаю тебе с поклоном...
перед всей Думой объявляет, что царевич Димитрий после смерти стал святым, и
Перед гумном соломы кучи
(Переделывая эту строфу, Пушкин заменил имя Ольги именем Татьяны.)
(перед зеркалом)
Перед избушкой две рябины,
Перед Истоминой моей,
Перед камином стол накрыт,
Перед которой жизни даль
Перед медлительным огнем
Перед мольбой Пигмалиона
. . . . . . . перед ним
передовые современники. "Онегин, который вступил в жизнь с улыбкой на устах,
Передо мной они дрожали в страхе;
Передо мной? Скажите, в чем же.
Передо мной стоит он гол и черeн,
Перед Онегиным собрался
Перед Онегиным холодным,
Перед померкшими домами
Перед порогом кабака.
Перед собой вблизи видал я смерть,
Перед судилищем Паллады
Перед супругом двери гроба,
Перед тобой дерзну ли я лукавить?
Перед тобой не стану я лукавить;
Перед тобою слезы лью,
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед хозяйкой молодою
перед читателями не ставит. Вместе с тем мы  располагаем  твердыми  данными,
переживаний  не  интересовало  ни  автора,  ни  зрителей.   Драматургическая
     Переимчивый Княжнин - Я. Б. Княжнин (1742-1791),  автор  многочисленных
Перекликались часовые,
Перекрахмаленный нахал,
Переливаются, живут,
Переложил ты страстной девы
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Перенести, поставить их в соборе
переплыл Дарданеллы - пролив между Мраморным и Средиземным морями, который в
перепутий, ее лицевой и ее оборотной стороны, ее парадных зал и ее  углов  и
переработкой народной шотландской песни. Для первой песни  Франца  ("Жил  на
Перескажу простые речи
Пересказать мне недосуг;
Пересказать не в силах я;
пересмеиванием   устарелых,   но   еще   бытующих   литературных   традиций,
Пересмотрел все это строго:
перефразирующих строку известной  басни  Крылова  "Осел":  "Осел  был  самых
Переходи сегодня в чашу дружбы.
Перешагнет; Борис не так-то робок!
Перины, клетки с петухами,
периода творчества Пушкина, поставлена не широкая социальная и  политическая
Перо, забывшись, не рисует,
Пером и красками слегка;
Перо не в моде в наши дни.
персонажей. Той же цели  служит  введение  в  пьесы  фантастических  образов
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Песенки заветные,
Песенку заветную,
Песком усыпанный гранит,
песни,  наливает  ему  чашу и подносит из своих рук... Купец, сидя за своими
ПЕСНЯ
Песня девушек
Песок и пыль грызущею бессильно?
Пестреть гораздо б меньше мог
Петербурге {2}.
петербургских светских гостиных,  -  "равнодушною  княгиней",  "неприступною
петербургского светского существования и его же деревенская "модная  келья";
     Петрарка (1304-1374) - итальянский поэт, воспевавший свою  возлюбленную
Петрарке шествуя вослед,
     Петриады - эпические поэмы о Петре I,  написанные  в  духе  классицизма
Петрович  Аннибал  на  8 году своего возраста был похищен с берегов Африки и
Петровский замок. Мрачно он
Петровский замок. Ну! не стой,
Петрон,  Вольтер и Байрон - далеко не редко не сохранили должного уважения к
Петухи в селе пропели,
Печален страсти мертвой след:
Печален; что с тобою?
Печали вашей вольно изливаться.
Печаль надеждой усладим.
Печальная монахиня-царица
Печальной мглой окружена;
Печальной тайны объясненье.
Печально подносить лекарство,
Печальные, печальные мечты
Печальный жребий свой прославить,
Печальных много приключений.
печати, не только нет ответа на этот вопрос, но нет и прямой постановки его.
Пива бочку пролили,
   Пиит.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
ПИР ВО ВРЕМЯ ЧУМЫ
     Пир во время чумы
пир, чтобы уговорить пирующих разойтись по домам и вернуться к вере в бога и
писавшего свои хвалебные оды с целью приобрести благосклонность сильных мира
     Писалась с октября 1824 г. по начало  января  1826  г.,  вышла  в  свет
Писали втайне вы стихи,
писал Н. Раевскому (?) в 1829  г.:  "Грибоедов  критиковал  мое  изображение
писал он ("Отрывки из писем, мысли и замечания"; см. т. 6).
писателе:   отсутствие   оскорбительной   личности   и   наблюдение  строгой
Писать ко прадедам готов
Писать поэмы о другом,
письма и т. д.; предполагал было Пушкин ввести  в  роман  и  "альбом"дневник
письма к Н. И. Гнедичу от 29 апреля 1822 г.; см. т. 9).  И  вот  год  спустя
Письмо вручил он самому.
Письмо, где сердце говорит,
Письмо готово, сложено...
Письмо для милого героя...
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо какое-то читает
Письмо: князь N покорно просит
письмо к Онегину пишется ею по-французски. Но в  обрисовке  образа  Татьяны,
Письмом красавицы моей;
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны предо мною;
Питаете вражду?
Питало ревность и боязнь, -
Питалось кровию моей...
Питая горьки размышленья,
Питая горьки размышленья
Питая жар чистейшей страсти,
(Пишет.)
(пишет перед лампадой)
пишет "Реквием" (для себя, как он думает), он  считает  "черного  человека",
"Пишите оды, господа,
Пишу, и сердце не тоскует,
Пища, жужжа со всех сторон,
плакать.
Плаксивых баб и лекарей.
планы и наброски еще около десятка пьес.
платком.
Платок шелковый кушаком,
(плачет)
(плачет)
плачут, заплачем, брат, и мы..." - "Что там еще?"-"Да кто их разберет?..").
Плачь, баловень!
Плачь, воин, не стыдись, плачь вольно:
Плащи бросают два врага.
племен).
Племен бродящих посещала,
Племен минувших договоры,
Племя древнего варяга и теперь любезно всем.
Племянник мой, Гаврила Пушкин, мне
Плененному моею красотой,
Плененный школьным шалуном;
Пленился я хоть миг единый, -
Пленить умел слух диких парижан,
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
пленника,  также  некоторые  строфы,  писанные  в утомительном роде новейших
пленником"  объективно-реалистическому  способу  изображения   человеческого
     пленниц берегов Салгира - Марию и Зарему в "Бахчисарайском фонтане".
Пленяли больше сердце ей.
Пленять неопытностью нежной
Плеском, хохотом и свистом
Плетется рысью как-нибудь;
Плешивый щеголь, враг труда,
Плоды наук, добро и зло,
Плоды сердечной полноты,
Плоды трудов моих отдам:
Плохой журнал перебирая,
Плохо, сыне, плохо! ныне христиане стали скупы; деньгу любят, деньгу прячут.
ПЛОЩАДЬ ПЕРЕД СОБОРОМ В МОСКВЕ
Плывите вверх под небом поиграть,
Плывя в таинственной гондоле;
Плыла по дремлющей реке:
Победа! победа! Слава царю Димитрию.
Победою я их одушевлю,
Победы новой торжество:
побеждает страх перед гибелью силою человеческого духа. Он  создает  гимн  в
По белому лицу меня потреплет.
По берегам потоков и ручьев,
По берегам эвксинских вод.
Побереги себя; я не оставлю
Побито в прах!
Поблекнув, вдруг свернулися и с шумом
По вашим узеньким следам,
поведением в плену у карфагенян.
Повелевает сбросить нам
Повел меня - и только перед гробом
Повержен Ленский; страшно тени
Поверьте, государь, терпел я долго
Поверьте мне: кто вынес их,
Поверьте: моего стыда
Поверьте (совесть в том порукой),
Повесил звонкую свирель.
по-видимому, именно эти строфы. В бумагах Пушкина периода  болдинской  осени
Повисла на суках дубов;
По воле бурного Зевеса,
По вольному распутью моря
Повремени, владыко патриарх,
По всем преданьям старины
Повсюду им разосланные письма
Повсюду ласковая встреча,
Повсюду следовать за вами,
Повсюду смертию распространенной!
Повязка! вся в каменьях дорогих!
Повязку - дай, тебе я сам надену.
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Погиб животворящий глас,
Погибнешь, милая; но прежде
"Погибну, - Таня говорит, -
Погибшего, но милого созданья...
Погибший дух безбожника терзают
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Поглотит медленная Лета,
Погнали, дернули девиц.
Поговорим о старине".
Поговорить.
         Погоди:
Погодим еще, сестрица.
По гордой лире Альбиона
     По гордой лире Альбиона - имеется в виду описание Венеции  в  IV  песне
По гордым волжским берегам
Погорелое, стоит, -
Погрейся у него немножко!"
подавай  им  и вина, и хлеба, и неведомо чего - чтоб им издохнуть, окаянным!
Подавать друг дружке голос,
Подагру б в сорок лет имел,
(подает ему бумагу)
Подай ему победу на враги,
Подай-ка сюда.
      Подайте мне гитару.
подарок  Петру Великому, который крестил его в Вильне. Вслед за ним брат его
Подарок царский. Ах он благодетель!
Подать ему милостыню. О чем он плачет?
Под бантом шейного платка.
     Подблюдны песни - старинные народные песни, которые пели девушки, гадая
Подблюдны песни, хоровод;
Подвал.
Под вечер иногда сходилась
Под видом будто бы невинного гулянья.
Подвижный. Сим убором чудным,
Под властию жестокого пришельца:
подготовке нового восстания "вассалов"  (так  Пушкин  называет  крестьян)  и
Под грудь он был навылет ранен;
Поддельны вины европеец,
Поддельны вины европеец;
Под длинной скатертью столов,
Подернут уголь золотой;
Поджавши руки, у дверей
Под занавескою шелковой
"Поди, оставь меня одну.
Поди прочь, дурак! схватите дурака!
Поди прочь, не ведено говорить с заключенными.
Поди, старик, я беднее тебя, ты на воле.
Подите все - оставьте одного
            Подите ж
Подите ж прочь.
      Подите - здесь не место
Подите: на глаза мои не смейте
Подите прочь.
Подите прочь - вы человек опасный.
Подите сами.
Под камнем сим вкушает мир.
Под клобуком, свой замысел отважный
Подковы, шпоры Петушкова
Под кровлею одной с моим отцом.
подлинности и  бытовой  конкретности,  где  "тонкие  намеки,  относящиеся  к
подлинные элементы самого драматического действия, углубляющие его смысловое
подмастерью и наследнику Карлу - противопоставлены  типичные  рыцари-феодалы
подмосковную усадьбу, где живет его невеста, молодая вдова  Ольга  Павловна.
под набросанным Пушкиным общим планом-оглавлением  романа,  рассчитанным  на
Под небом Африки моей {11},
     Под небом Африки моей - в  первом  издании  к  этому  месту  было  дано
Под небом Шиллера и Гете
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит...
Под ними струйки извились
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
поднявшем  восстание  против  первого  князя  Рюрика,  варяга,   призванного
Поднявшие на общего врага,
Поднялся шум, прощальный плач:
Поднять ей некогда; боится,
(Подобием того-сего)
Подобна ветреной надежде,
Подобна лилии крылатой,
подобного такому широчайшему, поистине "энциклопедическому" (и по полноте, и
     Подобно другим "маленьким трагедиям", "Каменный гость" посвящен анализу
подобно им - "исключение типичное" (термин  историка  В.  О.  Ключевского  в
подобно начатой им десятой главе. О том большом месте, которое было отведено
     Подобно Онегину, подобно Ленскому, Татьяна-исключение из своей среды  и
Подобно талии твоей,
Подобный английскому сплину,
Подобный ветреной Венере,
Подобных дам видали вы.
Подозревали в нем талант,
Под окнами я буду разъезжать,
         По долгу чести.
Под песенку старинных дней:
Под полотняны паруса.
Под ризой бурь, с волнами споря,
Подробно обо всем отдам,
Подруге юности моей,
Подругой ветреной моей.
Подсели дамы к камельку;
Под сень черемух и акаций
Подслушать сердца первый звук,
Под старость жизнь такая гадость..."
      Подумай же, Басманов.
Подумай, князь. Я милость обещаю,
Подумай, сын, ты о царях великих.
Подумать мог бы я, что нынче бесы
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
подчеркивал в рецензии на первую главу один из критиков, "встречаем дюжинами
подчеркивал значение труда в создании художественного произведения.
подчеркивающее  романный  характер  произведения;   Байрон   в   "Дон-Жуане"
Под шляпой с пасмурным челом,
подъем его революционных настроений. В эти годы, в Кишиневе, в  Каменке,  он
Подъемлют общую тревогу.
подъемом  революционных  настроений  и  действий  борющегося  против   своих
подымается на волне народного движения, и потому его мало тревожат отдельные
Подымете вы руку на царя
Подымет ли он тем искусство? Нет;
Под этим вдовьим черным покрывалом,
Под эти мирные, немые своды
Поедем. -
Поедем, сделай одолженье!
Поедет ли домой, и дома
(Поет.)
(Поет.)
(поет)
(поет)
(поет)
Поет про волжских рыбарей;
Поешь бог ведает кого,
Пожаловать... Ей-богу, не могу,
Пожаловать на мельницу... да где ж он?
Пожалуем наш верный вольный Дон.
            Пожалуй;
Пожалуй-ка сюда: так ты, я слышу,
- Пожалуй, милая, вот это письмецо
Пожарный огнь их домы истребил,
Пожатье каменной его десницы!
     По жизни так скользит горячность молодая:
Пожрет огонь.
по заглавиям и по тому, как Пушкин осуществил некоторые  из  этих  замыслов,
По зале шепот пробежал...
Позвал на Русь, я в красную Москву
      Позвать его ко мне.
      Позвать его сюда.
Позвать к нам Анджело.
позволено  обратить внимание читателей на достоинства, редкие в сатирическом
Позволишь - буду плакать; не позволишь -
            Позвольте.
Позвольте мне, читатель мой,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте; наперед решите выбор трудный:
Позвольте познакомить вас:
Поздно. Рощи потемнели,
поздно  (я  был  в  гостях  у  Ремона  и порядочно подпил) - Яков сказал мне
позиция его  подвергается  тяжелым  испытаниям.  Явившийся  перед  пирующими
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
Позолоченным серебром,
позорная страсть;  ростовщичество,  как  средство  накопления  богатства,  -
позорное занятие. Вот почему, наедине с собой, барон убеждает себя, что  все
По имени Владимир Ленской,
По их пленительным следам
Пойдем же, брат.
Пойдем, пойдем...
Пойдем скорей, узнаем, решено ли.
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдем туда, где ручеек,
Пойдете кудри наклонять и плакать.
Пойду - и в путь отправился далекий.
Пойду лучше в минстрели. Однако что это сказал монах? Турнир в * и туда едет
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Пойду тебе готовить угощенье.
Поймав нежданно за полу,
Поймала, за ворот взяла
Поймал и славу между тем;
Пойти-ка мне садиться на коня.
Пойти-ка мне садиться на коня.
Пока вы живы, много, много значит.
Пока жених - уж он не насидится;
показан глазами его деревенских соседей,  "светской  черни",  двойным  -  то
показано совершение иное, восторженное отношение  к  ним  поэта).  Отделение
показать  длительный  процесс  развития  чувств,   настроений   народа,   от
- показать стремительное, катастрофическое  развитие  какого-нибудь  острого
Пока звезда еще катилась,
показывает, а не только называет.) в той же  первой  главе  в  числе  друзей
(показывая кулак)
"Покайтеся!" - народ им завопил:
Пока луна над нами не взошла
Покамест в утреннем уборе,
Покамест моего романа
Покамест упивайтесь ею,
Пока Морфей не прилетит,
По камушкам по желтому песочку
Пока не буду в Литве, до тех пор не буду спокоен.
Пока недремлющий брегет
пока   не  заведете  себе  другой  любовницы  (баронессы  д'Овре,  например.
Пока стою за юного царя,
Пока тебя не обыскали.
Пока тобой не свержен Годунов,
Покаялись - и назвали Бориса.
По келиям скитаюсь, бедный инок!
Покинул и на женщине женился?
Покинул ты, что мало искушений
Поклонник истинного счастья,
Поклонник Канта и поэт.
Поклонник мирных аонид,
Поклонник славы и свободы,
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покоится в сердечной неге,
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойный сон. Онегин мой
Покойся, юноша-поэт!"
поколотим.
По корде резвых кобылиц,
      Покорно вас благодарю.
По крайней мере звук речей
По крайней мере мой совет:
По крайней мере сожаленьем,
По кровле и в окошко лазил,
Покроется спасенный город,
покрывалом сатирической веселости наблюдения верные и занимательные.
Полезный промысел избрав,
полемически, противопоставляет в этом отношении грибоедовскому герою  своего
политические темы.
политического упадка, который был результатом разгрома декабрьского движения
политическое   равнодушие,   инертность,   затем   постепенное    нарастание
политической пассивности в начале до  народного  бунта  на  Красной  площади
политическую активность и превращается в пассивную толпу, ожидающую  решения
политическую и общественную ситуацию (21-я сцена, "Ставка"):
полка в сентябре 1820 г., жестоко подавленном правительством.
Полки приближаются к границе.
Полковник сам ее послал.
Полков у нас довольно, слава богу!
Полмиром доле обладает,
Полно! не болтай пустого: мертвых нам не воскресить!
      Полно, не греши:
         Полно, полно.
полностью выражены в пропетой им песне - сочиненной целиком самим  Пушкиным.
Полностью подходит под это  определение  и  пушкинский  роман  в  стихах.  В
- Полно те, милая, сама рассуди:
полнотой художественно открытый Пушкиным. Такой образ,  заключавший  в  себе
Полный словарь, изданный Академиею, принадлежит к числу тех феноменов, коими
Полны любовной чепухи,
Положены через поток;
положительных героев фонвизинского "Недоросля", а сложное  и  противоречивое
Полон чистою любовью,
("Полтава", "Тазит", "Арап Петра Великого"), с другой  стороны,  углубляется
Полуживого забавлять,
Полужуравль и полукот.
Полузажмурясь, подступает,
Полумучительной отрадой:
полусмерти  прибить.  -  В  старину  свадьбы,  как  суды,  обыкновенно  были
Полусмешных, полупечальных,
Полуулыбку возбуждал
пользуется обычным для поэм  термином:  "песня"),  но  и  написан  строфами,
польские аристократы и т. п. Вот почему не могло быть и  речи  о  соблюдении
Полюбите вы снова: но...
Поляк
Поля! я предан вам душой.
По манию Бориса убиенный...
поместий "простой продукт":
поместного дворянства, в странствиях по России, на великосветском рауте),  в
поместья,  где  и  жил во все время царствования Анны, считаясь в службе и в
     Помета Пушкина в рукописях болдинской осени 1830 г.  о  том,  что  им-в
помешанным мельником и его злобном отказе поселиться в княжеском  терем,  и,
Помещик новый прискакал
Помещик - спелых дочерей,
Помещик - спелых дочерей,
Помилуй бог, друзья мои!
Помилуй! и тебе не трудно
- Помилуйте, да мне - и думать я не смела.
помилуют, то уже более бунтовать не станешь?
Помимо незавершенных набросков в черновых рукописях после этих строф имеется
Поминай как звали.
Поминутно мертвых носят,
Поминутно места надо,
По мненью вашему на нашем месте?
помогите его привязать к репице моей лошади...
   Помолившись богу.
Помолимся о нашем государе,
Помолодеть - хотя на миг.
Помощница московского царя.
По небу темному летела
По невесту ехали,
По невесту ехати.
Пониже подписи других
Понимаешь?
Понимаешь?
     Понимание  того,  что  трагическая  скупость  барона,  и  созданная  ею
    Понимаю.
По нраву всем. Московских беглецов
понятий и идеалов, стоящий в "просвещении" наравне со своим веком, не только
понятия,   труды,  открытия  великих  представителей  старинной  астрономии,
Понять его. Старик, ты здесь в лесу
По отдаленным сторонам,
попарно рифмованный шестистопный ямб.
попасть в число декабристов".
попасть в число декабристов". В этом сообщении, помимо всего прочего,  важно
По петербургской мостовой,
Поплыл он быстро вниз реки.
Попов, Новые материалы о жизни и творчестве Пушкина. "Литературный  критик",
     По почте поскакал - то же, что  на  почтовых,  то  есть  в  экипаже  на
"поправил" себя действительностью, логикой созданных им в соответствии с нею
По праздникам обедню слушать,
попранну власть татар..." и т. д.).
по предельной сжатости) охвату  всех.  сторон  русской  жизни,  ее  путей  и
По-прежнему.
      По-прежнему, мой ангел,
По-прежнему сердечный трепет
По приказанью вашему явиться.
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили
Пора; а что мне делать с ней?
Пора б уж ей приехать. Без нее -
"Пора вставать: седьмой уж час.
Пора гуляний вдохновенных
Пора, давно пора домой.
"Пора, дитя мое, вставай:
      Пора ей хлопотать о муже.
Поражала мусульман.
Пора меж волка и собаки,
     Пора меж волка и собаки - французское выражение, обозначающее  вечерние
Пора мне сделаться умней,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора нам в оперу скорей:
Пора: перо покоя просит;
Пора, поди.
Пора покинуть скучный брег
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора бы замуж ей.
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора, пора! проснись, не медли боле;
Пора презреть мне ропот знатной черни
Пора пришла, она влюбилась.
Пора пройдет, когда твои глаза
Пора проступки юных дней
Пора смирить безумца! - Поезжайте
Пора тепла, цветов, работ,
Пора, уж ночь. Но что же я спою?
пор из нее не выйдет, пока стены замка моего не подымутся  на  воздух  и  не
Порой белянки черноокой
Порой дождливою намедни
Порой ленив, порой упрям,
Порой лукав, порою прям,
Порой одним поклоном встретит,
Порой печален, молчалив,
Порой расчетливо повздорить,
Порой расчетливо смолчать,
Порой сердечно говорлив,
Порой смирен, порой мятежен,
Порой терял я взор и слух,
Порой тяжелые услуги
Пороки зуб, нечистоту, .
Порок любезен - и в романе,
пороха Бертольд Шварц.  Прозвище  Шварц  (по-немецки  "черный")  он  получил
Порою вовсе не заметит:
Порою исподволь обиняком
Порою той, что названа
портрета героя с  самого  себя  не  мог  привести  к  созданию  объективного
портрет"). В этом отношении  Онегин,  совпадая  с  самим  Пушкиным,  гораздо
портрет современника - человека нового, XIX столетия. Замысел этот возник  у
Портреты, числа, имена
"по-русски плохо знала... изъяснялася  с  трудом  на  языке  своем  родном";
по-русски.  Смело  предлагаем  им  произведение,  где  найдут они под легким
Порывы девственной мечты
Порывы, сладость, упоенье,
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
по-своему, участвуют в организации и  осуществлении  победы  "вассалов"  над
посвящена теме декабрьского восстания. До нас дошли только фрагменты  первых
По сердцу я нашла бы друга,
Посети мой бедный прах;
Посеяли тревогу и сомненье;
Поскакали други,
Поскольку этого не произошло, Онегин, каким он показан в романе, каким вошел
Послал тебе всевышний. Верь ты мне:
посланец разгневанного неба, карающего безбожника и  развратника.  В  словах
(Послание к Л. П.)
посланный Самозванцем  Гаврила  Пушкин;  на  Лобном  месте  (на  "трибуне"),
После V строфы в рукописи сперва следовало:
После XXII строфы в беловой рукописи были еще две:
     После "Бориса Годунова" Пушкину  захотелось  выразить  в  драматической
Последней в Андалузии крестьянки
последней главе)  в  его  охладевшем,  давно  "потерявшем  чувствительность"
последней  главе  романа,  увлечение  его  "светской"  Татьяной,   сменившее
Последние  два  стиха  строфы  XXXVII  и  строфа  XXXVIII  имеются в беловой
Последний бедный лепт, бывало,
Последний звук последней речи
Последний ковш! Читай молитву, мальчик.
     Последний этап пушкинского  драматургического  творчества  совпадает  с
Последним счастьем упоенный,
Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
     Последняя сцена в плане - свидание (по-видимому,  в  тюрьме)  Вадима  с
последовавшей за разгромом декабристов, об этом нечего было и  думать.  Даже
последователем оперной реформы Глюка. Он дружил с Бомарше, автором  либретто
последующего литературного развития.
после смерти Пушкина в журнале "Современник" за 1837  г.,  кн.  V.  Заглавие
После строфы XL в беловой рукописи следовала еще одна - заключительная:
После строфы XVI в черновой рукописи следовало:
После строфы XXIII в беловой рукописи было:
После строфы XXIV в беловой рукописи еще две:
После строфы XXIV в беловой рукописи следовало:
После строфы XXIV в черновой рукописи следовали две строфы:
После строфы XXIV в черновой рукописи следовало:
После строфы XXI в беловой рукописи следует еще одна:
После строфы XXXI в черновой рукописи начата еще одна:
После строфы XXXV в беловой рукописи еще одна:
После строфы XXXV в черновой рукописи было:
После строфы Х в беловой рукописи имеется еще одна строфа:
после этого письма Пушкин принимается за работу над  "романом  в  стихах"  -
Послушаем, что скажет нам боярин.
    Послушай до конца.
Послушай, дочка. Нынче на тебя
      Послушай, князь Василий:
Послушай, князь: взять меры сей же час;
      Послушай, может быть,
Послушай: отобедаем мы вместе
      Послушай, Пушкин, полно,
Послушайте ж меня без гнева:
Послушайте: я слышу стук колес!
       Послушай! что за шум?
Послушен вашей милостивой воле,
Послушна будь.
Послушна мне, сильна моя держава;
Послушная влеченью чувства,
Послушные сдавались города,
Послушными являлись чернецами,
посмотреть на его дочь - семейное чудо. Приготовления, в которых  мать  одна
Посмотрим". И тотчас решил
посовестился... оставьте меня, говорят вам, оставьте меня.
По совести мне правду объяви:
Поспешный ускоряет шаг;
Поспорить нам, но я молчу:
посредством целого ряда тонких художественных приемов,  дает  себя  знать  с
поссоримся, я вызову его на дуэль и проколю его.
Поссорю вновь, и наконец
поставившей, по  словам  Герцена,  перед  всеми  мыслящими  людьми  "великий
Поставил belle Tatiana.
Поставил я подножием искусству;
поставлена по цензурным соображениям {1}.  Пушкин  несколько  раз  читал  ее
Поставлен памятник простой.
По старине на службу высылали;
По старине торжествовали
Постели стелют; для гостей
по  стенке стал пробираться до дверей, но он увидел меня и спросил, что я за
Постигли вы верней, чем кто б то ни был.
            Постой,
Постой! держи двери. Вот мы сейчас и справимся.
      Постой же: вот тебе,
   Постой. Не правда ль, эта весть
Постой, поспорю я, мой друг.
Постой, постой!.. Ты выпил... без меня?
Постой... при мертвом!.. что нам делать с ним?
   Постой; тебе сказать должна я
Постой, тебя представлю я. -
Постой, теперь я понимаю все...
   Постой, царевич. Наконец
постоянно общался  с  членами  Южного  общества  декабристов,  с  Владимиром
Пострел, окаянный! Да какого он роду?
построил свою драму в соответствии с более  ему  удобной,  свободной  формой
построиться и, черт возьми, пойдем в атаку! (франц.).
Поступком оскорбясь таким,
Постыдной негою дыша,
Постылой жизни мишура,
Постылы мне; упрямо и надменно
по   существу   содержится   серьезнейшая   и   с   полной,    отчетливостью
По счастью, модный круг совсем теперь не в моде.
Посыпались как пепел на меня.
По тайной воле провиденья,
Потерею сражения и раной
потерпев поражение в попытке подняться по общественной  лестнице  с  помощью
потерявший руку в сражении под Дрезденом.
потеха!" - "Прав ты, Пушкин", - подтверждает хитрый и  дальновидный  политик
Потешный полк Петра Титана,
     Потешный полк Петра титана - Семеновский полк, сформированный Петром I.
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом Monsieur ее сменил.
Потом, в отплату лепетанья,
Потом за книги принялася.
Потом за трубкой раскаленной,
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает,
Потом, покорствуя природе,
Потом понравились; потом
Потом приносят и гитару:
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом увидел ясно он,
Потом уж наводили сон;
потому, читая их, мы должны для полного  понимания  их  смысла  представлять
потому, что во время взрыва ему опалило лицо.
потому  что  в  самой  действительности   бывают   события   без   развязки,
потому, что крайности сходятся. Ленский, как и Онегин, резко  выделяется  из
Потом хозяйством занялась,
Потоплена, запружена,
Потребны тяжкие труды...
Потрем глаза.
Потреплет лавры старика!
     По третьему пути идет  председатель  пира  -  Вальсингам.  Его  чувства
Потух огонь на алтаре!..
По улице дерзает вброд;
Поутру наливала чай
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
похожего на пушкинскую трагедию {2}. Основная тема "Скупого рыцаря",  как  и
По цветникам летя к ручью.
поцеловать   ту   прекрасную  руку,  из  которой  получил  я  драгоценнейшую
По цельным окнам тени ходят,
По чашкам темною струею
         Почему же
Почетный гражданин кулис,
Почий, мучительная тень!
Почиющих властителей России,
Почтенного породой или славой -
Почтенный замок был построен,
Почтенный председатель! я напомню
Почтил он прах патриархальный...
Почувствовал, два сильные крыла
Почуя мертвого, храпят
Пошел бродить с своим лорнетом
Пошел, старик.
Пошел! Уже столпы заставы
Пошла догадка за догадкой.
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Пошла, но только повернула
         Пошлет назад.
Пошли вам бог скорей наследство.
Пошли домой вкруг огорода;
Пошли же внука своего.
Пошли приветы, поздравленья;
Пошлю тебя начальствовать над ними;
поэзии  действительности  -  реалистического  искусства  слова  и   является
Поэзии живой и ясной,
Поэзии священный бред,
поэзии стихом. Сохранился следующий отрывок:
Поэзию клянет и свищет,
поэмах обычно не затрагивал непосредственно политических и  социальных  тем,
поэм и Пушкиным "Повестей Белкина", "Пиковой дамы", "Капитанской дочки".
Поэму песен в двадцать пять.
поэмы в диалогической форме, а как  театральные  пьесы,  для  постановки  на
поэмы "Искусство любви" (см. прим. Пушкина к строфе VIII  в  первом  издании
поэмы о другом, // Как только о себе самом". В этих шутливых по тону строках
поэмы (см. т. 3), но и ее не закончил.
Поэт
Поэт
поэт").
поэта, к которому искренне, "всем сердцем" привязался. Но  он  находится  во
поэта  Л.  С.  Пушкину.  Вслед  за  предисловием   был   помещен   "Разговор
поэта объективное "бытие". Действительность дана не в субъективных авторских
Поэта память пронеслась
Поэта пылкий разговор,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт в жару своих суждений
"Поэт видел, что такому человеку нечего делать в России, и он убил его рукою
Поэт высказывал себя;
поэт";  его  мечты  выразительно   определяются   эпитетом   "неосторожные";
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт, задумчивый мечтатель,
     По  этим  планам  исследователями  с  значительной  долей   вероятности
Поэтический аи
поэтического отображения, допускаемых в сферу искусства.  Во  время  Пушкина
Поэтическое  произведение  может  быть слабо, неудачно, ошибочно, - виновато
поэтической "болтовней", ироническим тоном  и  веселым,  порой  пародическим
поэтичность и особую выразительность. Но он заменил  торжественный,  попарно
Поэт конца мазурки ждет
поэт". Критикам  -  поборникам  "лапотно-сермяжной  народности",  называвшим
поэт наглядно демонстрирует читателю, что автор и герой не одно, а два лица,
Поэт ни в какой мере не скрывает существеннейших недостатков своего героя, в
поэтов (см., например, статью "Баратынский" - т. 6). В это время Баратынский
поэтом-историком картины событий того времени. Свою задачу  он  видел  не  в
Поэт погиб... но уж его
поэт, покинув своего героя "в минуту злую для него", не досказал даже  того,
поэт судит и осуждает отживающее, отсталое, косное - традиционные верования,
     Поэт  Франц  поет  в  последней  сцене  драмы  две  песни  собственного
Пою приятеля младого
(поют)
Поют, и свищут, и бранятся,
Поют про тех гостей незваных,
Поющей у родимого порога.
Поющий бешеные песни, между
появляется тема  русской  государственности  с  ее  сложными  противоречиями
По языку судя, мужское сердце.
П поздно, поздно вслед за ним
права, берет слово  сам.  В  романтической  поэме  при  обрисовке  характера
права. Свержение династии Годуновых  и  победа  Самозванца  решена  была  не
            Правда.
            Правда.
      Правда: ваше горькое житье,
правдивости изображения их поступков и судьбы.
Правдивые сказанья перепишет,
Правдоподобнее сто раз,
правило, трагедиями, драмами, в бумагах поэта осталось небольшое  количество
     Правильность этой характеристики подтверждается и мучениями барона  при
Правительством подкупленные воры.
Правленья цензор непреклонный
Прав Менелай и прав Парид.
         Право, любо!
православные!"), а выражено прямо в угрожающих репликах толпы ("Вот  ужо  им
православных, взрослый человек делается святым за свои великие заслуги перед
         Прав ты, Пушкин.
     Прадт, аббат - французский публицист, придворный  священник  Наполеона,
праздничным и с обыденным, патетическим и смешным, трогательным и ничтожным,
пребывания город Томы при самом устье Дуная. Столь же несправедливо и мнение
Превозмогли. Она два слова
превращенного в осла; в беловой рукописи: "читал охотно Елисея", то есть так
Превыше сами вы всего. Мне только
предаваться вдохновенью", смелая, веселая,  свободно  отдающая  предпочтение
Предавших некогда тирана
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Преданья русского семейства,
Предательством ужасным заплатить...
Предаться неге творческой мечты.
Пред вами! Боже!
Пред вами в муках замирать,
Пред вами с смертью на челе,
Пред вами, то есть...
Предвещание свадьбы; первая песня предрекает смерть.
Предвидел в сей толпе дворян
Предвижу, будет рассуждать:
Предвижу все: вас оскорбит
Пред героиней молодой,
Пред гордою полячкой унижаться. -
Пред зеркалами проводил
Предисловие к первому изданию (1825) главы первой:
Пред кем унизились цари,
предлагает  победившей   буржуазии   новое   оружие   -   печатный   станок:
Пред легковерною толпой.
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Предмет и мыслей, и пера,
предметом поэзии должно быть только  "высокое",  "возвышенное"  -  "изящная"
предметом своего времяпровождения он избирает установление "нового порядка",
Предметом став суждений шумных,
Предметом став суждений шумных,
Предмет стихов моих невинных,
Предмету песен и любви,
Пред милой Ольгою своей,
Пред мраморным супругом.
Пред нашим воспитаньем модным;
Пред ней же я притворствовать не смел.
Пред ней по зале, и всех выше
Пред ней я таял в тишине:
Пред нею незнакомый двор,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Пред ним Валдай, Торжок и Тверь.
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред ним парит орел державный,
Пред ним пестрели и цвели
     Предоставив сперва слово герою, поэт  вслед  за  тем  вступает  в  свои
Пред поединком Ольгу видеть,
(предпоследняя  сцена  трагедии).  Не  судьба  отдельных  двух-трех   героев
предпочитает заурядную Ольгу ("Любой  роман  возьмите  и  найдете  верно  ее
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Пред сей волшебною картиной...
Пред смертию душа не содрогалась.
Пред сонной скукою полей,
представителей молодого поколения своего времени  Пушкин  с  непревзойденной
представителей русской молодежи  XIX  в.,  оторванных,  далеких  от  народа,
представителем которой в  мировой  литературе  того  времени  был  Байрон  и
представители новой, молодой России. Пылкий
представителю угнетенной  тогда  нации,  жить  и  действовать  в  феодальном
Представит некогда тебе
Представить бабушкам и дедам
Представить ясные черты
представлений и понятий, с замечательным расширением границ самого  предмета
представлен четырьмя "маленькими трагедиями" и неоконченной драмой "Русалка"
представляемых  системою  искусства,   оправданной   опытами,   утвержденной
представляет собой нечто целостное, законченное и по своему содержанию.
представляют собой два  совершенно  различных  вида  романа.  Действие  "Дон
представляющего органический сплав типического  и  индивидуального;  овладел
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
      Представь себе... кого бы?
     Представь себе... кого бы?
Предстану здесь алкающий спасенья.
Предтеча утренних трудов,
Предупредить желал бы казни я,
Предупредить разрыв потока бурный
Предупреждать зари восход,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Предчувствую небесный гром и горе.
Предшествуем хоругвями святыми,
предшествующих все написаны  прозой.  Эта  чеканная  пушкинская  проза,  еле
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой! ..
Пред этой ясностию взгляда,
прежнем  месте.  Решение  несправедливое  (т. е. в его заключении). Если век
презирает  окружающую  ее  "постылой  жизни  мишуру",   "ветошь"   светского
преимуществу содержание нового этапа пушкинской драматургии.
преклоняя  копья  перед  балконом своих красавиц... - трубы опять затрубят -
Прекрасно! помните? его вы надевали,
прекрасно понимает, что не он "делает историю", не  его  личные  качества  и
Прекрасны вы, брега Тавриды,
      Прекрасные стихи!
прекрасный пушкинский образ девушки из народа,  -  богатое  яркими  красками
Прелестней чем-то для меня.
      Прелестно, бесподобно!
Прелестной девы и любовь
Прелестную Марину я надеюсь
прелестные  стихи;  мне  было  тогда  лишь  15  лет"  ("Записки  кн.  М.  Н.
Прелестный, хитрый, слабый пол;
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Прелестных рук не жмем и не целуем -
Пренебрегал в смиренной доле,
Пренебрегающих презренной пользой,
пренебрежение к Татьяне деревенской, "народной" - своеобразное подтверждение
преобразовывать самый материал искусства слова - русский литературный язык.
Преобратил в молитвенную келью;
Прервав начатый разговор,
Прервите пир чудовищный, когда
Преславная, прекрасная статуя!
Преследовать любовь, и вдруг
Преследует в тоске своей
преследуют незаслуженные неудачи. "Мне счастья нет", - дважды повторяет  он.
Преследуя свой идеал,
престола.
преступлением и не Григорий Отрепьев с его удивительной  судьбой,  а  народ,
преступление перед человечеством и искусством.
При блеске фонарей и звезд,
(приближается, кланяясь низко и хватая Гришку за полу)
     Приближаясь но типу к "маленьким трагедиям",  "Русалка"  отличается  от
Приближься, друг. В мое воспоминанье
Приборы, стулья поскорей;
При вас мои моленья могут к небу
При вдохновительной луне.
приведенные  в  книге  г-жи  де  Сталь  "Considerations  sur  la  Revolution
приведенным выше свидетельством самого Пушкина Онегин, очевидно, "должен был
привезен  в  Константинополь.  Российский  посланник,  выручив его, послал в
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды:
Привез учености плоды -
   Привели гостей иноплеменных.
Привел меня бог видеть злое дело,
Приверженность твоих клевретов стынет,
Приветом друга, лаской дев;
Привлечь благочестивый взор
Привлечь насмешливые взгляды!..
     Приводимый в разделе "Из ранних  редакций"  отрывок  монолога  Григория
Привстали с мест, когда сама Клотильда,
Привыкла и довольна стала.
Привыкли - как же быть? - лишь к пороху да к полю.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкшей к горнице своей.
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
Привычке милой не дал ходу;
Привычки, зарожденные в глуши.
Привычки милой старины;
Привычки прежние. - Нельзя ли сам собой
Привычкой жизни избалован,
привычкою..." ("Письмо к издателю "Московского вестника"";  см.  т.  6).  Он
Привычну дань мою сюда в подвал,
привычные представления, лицемерную  мораль  -  все  вековые  устои  старого
Пригнал заводчик из степей,
Пригнал заводчик из степей,
Пригоршню раковинок самоцветных.
Приготовляется шутя
Приготовляясь, денег ради,
При громе плесков иль проклятий,
Придал послушную, сухую беглость
Придворный франт и ростовщик
Придет ли час моей свободы?
Придет мужчина. Стереги его
Придет, придет и наше время,
Придешь ли, дева красоты,
Приди в чертог ко мне златой!.. {12}
Приди - открой балкон. Как небо тихо;
Приди, приди: я твой супруг!.."
Приедет, не молвит словечушка мне
     Приезжает испанский посланник, ее товарищ в  годы  ученья.  Они  узнают
приезжал  сперва в Константинополь, а потом и в Петербург, предлагая за него
приемами   в   средствами   романтической   поэтики,   самым    значительным
приемов.
приему  своеобразной  материализации  внутреннего   мира   героя,   наглядно
Приемы скоро приняла!
Приехав, он прямым поэтом
Приехал и мосье Трике,
Приехал Ольгин обожатель.
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехать завтра до рассвета,
призванный  восстановить  нарушенную  небом  "правоту",  а   просто   низкий
Признайся, друг: все как-то приуныло.
Признался ль я, сказал ли я то имя,
признание, что глава о путешествии Онегина - по форме - пародия на сводившие
признанно ведущее место в ряду всех других европейских литератур.
Признаньем также без искусства;
            Признаться,
Признаться: вкусу очень мало
Признаться, рад писать и я,
Признаться: то-то б одолжил!
Признают власть наместника Петра.
Призрака суетный искатель,
Призрак невозвратимых дней:
Прииду к вам преступник окаянный
Приимет власть над нею? Мой наследник!
Прийти попозже в дом супруги вашей
Прийти попозже вечером и стать
Прийти я мог, сторожевою тенью
Прикажут Ольге чай готовить,
приказали остановиться, вышли из кареты и всей гурьбой бросились  любоваться
Приказчика доклады слушал
Прилежно украшает ей:
Прилежно юноше внимал.
Приличий коренных устав?
Приличное по званью содержанье...
Приляг на грудь мою.
применен им в отношении главного лица  романа:  ставит  вопрос  о  "причине"
Приметой незатихшей муки.
Примечание к строфе L в первом издании:
Примечание к строфе VIII, имевшееся в первом издании:
Примечание к строфе XVIII, имевшееся в рукописи:
Примечание к строфе XXVI в первом издании:
    Примечание сочинителя.
    ПРИМЕЧАНИЯ
ПРИМЕЧАНИЯ К ЕВГЕНИЮ ОНЕГИНУ
     Примечания к роману в стихах А.С.Пушкина "Евгений Онегин"
    Примеч. соч.
    Примеч. соч.
примешься  порядком  за  свое  дело  - то, видит бог, выгоню тебя из дому, а
Прими ж мои благодаренья,
Прими сей дар.
Прими собранье пестрых глав,
       Примите благосклонно
Примите исповедь мою:
прим. к стих. "Чаадаеву" - "К чему холодные сомненья..."; т. 2).
При мне.
При мне мой меч: за злато отвечает
Примчались. Он слуге велит
Примчался к ней, к своей Татьяне
принадлежит исключительно важное место.
     При напечатании "Бориса Годунова" Пушкин изъял из трагедии  две  сцены,
Принес к ногам богини, вот за что
приниженности вызвало в уме его фантазию о том, что он  не  бедный  мельник,
Приникнул тихо к изголовью?
приносит какое-то известие. Вдруг появляется сам Рюрик  {1}.  В  напряженный
Приносит на подносе чай.
принужденного воевать против своей родины вместе с ее врагами.  О  возможном
принужденный всю жизнь трудиться да еще унижаться перед  князем,  а  вольная
принужден повторить здесь эту грубость. Судя по отрывкам его поэмы, я ничуть
принципиально   важнее   существенное   различие   этих   произведений.    К
приняла  сей  счастливый  плод  трудов Академии с тем лестным благоволением,
Принять венец смиренно согласится;
Принять мы рады за дела,
Принять мы рады за дела,
приобретающих подчас  характер  внутреннего  монолога,  разговоров,  реплик,
При отуманенной луне,
при первой же встрече с ней в деревне. Но в процессе творческой работы  поэт
     При первом же своем упоминании о работе над "Евгением Онегиным"  Пушкин
Припишет модному герою
Приподнялася грудь, ланиты
припоминает и Маркс.
      Припомни.
Припомни, что сказал сатирик!
     Припомни, что сказал сатирик - И.  И.  Дмитриев,  высмеявший  в  сатире
При  появлении  VII  песни  Онегина  журналы вообще отозвались об ней весьма
Припрыжки, каблуки, усы
природа; наоборот, "низкая  природа",  -  все  обыденное,  "прозаическое"  -
Природа трепетна, бледна,
Природные, и Рюриковой крови.
природой". В его роман,  наряду  с  "поэзией",  хлынула  широким  потоком  и
Природу, чем Шатобриан,
природы, бок о  бок  со  старушкой  няней  -  "не  этой  девочкой  несмелой,
Природы глас предупреждая,
Природы мрачная краса
При свете утренней Киприды,
При свечке, Шиллера открыл;
При сих словах он осушил
(прискакав первый)
Присматривать не худо. Стар я стал
Приснился мне: весь черный, белоглазый....
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Приставы
пристальное внимание Пушкина. Он искал в ней аналогий  с  событиями  русской
пристрастно,  а  незнакомые,  конечно,  не  станут  ему  в глаза бранить его
пристрастны.
Пристроить девушку, ей-ей,
     При  сходстве  манеры  повествования  "Евгений  Онегин"  и  "Дон  Жуан"
Притворствовать пред оглашенным светом
Притворщица не трогалась; я мог бы
притесняют прохожих, да обирают нас бедных.
Приходит муж. Он прерывает
Приходит час определенный;
(приходя в чувство)
Приходят звонкие кувшины;
причинам,  важным  для  него,  а  не  для  публики.  Некоторые  отрывки были
Причины нет печалиться. Итак,
Причудницы большого света!
Пришел искать в Мадрите.
Пришел ко мне вчера с небритыми усами,
Пришельцу надпись говорит:
Пришел я в ночь. Наутро в час обедни
Пришла Евгению пора,
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришла худая череда!
Пришли ли бочки жданных вин?
Пришлите к нам его: он позабудет
Пришлите мне его; назначьте сыну
пришлось померяться силами герою, на "бурную  жизнь",  которой  он  "погубил
Приют задумчивых дриад.
Приют пиров, ничем невозмутимых,
Приют, сияньем муз одетый,
Приюты счастливых свиданий;
Приял меня в лик ангелов своих,
приятеля", который "везде равно зевал". Не менее характерен  дневник  хорошо
Приятнее здесь время проводили,
Приятней, если он, друзья,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятной лестью забавлять,
Приятный жребий повелел;
Приятный плен.
      Приятный сон, царевич!
Про барышень своих гадали
Пробегала быстрая речка,
пробивавшего железные  латы  рыцарей  и  разрушавшего  их  замки),  а  также
Пробил мне шлем и мимо проскакал,
пробирается к ней. Она становится его любовницей. Она рожает между  Колизеем
Пробит насквозь, испорчен. Невозможно
проблема, а личная, морально-психологическая, лишь  с  некоторой  социальной
     Проблематика "Бориса Годунова", первой русской реалистической трагедии,
проблематикой. "Это свежо {4}, как газета вчерашнего дня!" -писал он о  Х  и
(пробуждается)
проваливай: скоморох попу не товарищ.
Проваливаются.
Про ваши старые года:
Проведать, шлют ли небеса
Проведший с картами свой век,
Провел в бездействии, в тени
Про вести города, про моды
Про вести-то наши, про речные?
Провинциальной и жеманной,
Провинциальной простоты,
(Провожает Пушкина.)
Провозглашали что-нибудь,
Прогневали мы бога, согрешили:
"Прогулка по Москве" изобразил  себя  в  качестве  некоего  своего  "доброго
Прогулки средь вечерней тьмы,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
продвинутой Пушкиным  ("Сцены  из  рыцарских  времен"),  герой,  сын  купца,
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
(продолжает)
проезжающая  мимо  пирующих  во  время  чумы,  появление  статуи  Командора,
Проезжим мало барыша;
Проехала ль телега?
"проза" - жизнь,  как  она  есть,  со  всеми  ее  красками  и  оттенками,  с
прозаическое обозначение - "скуки", "хандры",  рассматривая  его  как  нечто
прозе).
Про злых духов и про девиц;
Прозрачной сетью кружева,
Прозрачно-легкая завеса
проиграл все, что у него было. Старый дядька  "Величкин"  старается  утешить
проигранное. Начинается игра (по-видимому, она происходит за сценой). В  это
произведение, которое заимствует все свое содержание  -  образы  действующих
произведение, хотя бы оно того и стоило.
произведении, - героям, фабульным положениям, в  которые  они  попадают,  их
произведении, предназначенном для чтения, описываются поэтом.
произведений.
произведения, изображающие движение народа против его  угнетателей:  замысел
произведения истинных поэтов остаются свежи и вечно юны.
произведения. Мнения наши могут показаться пристрастными.
произведения,  предметом,   достойным   поэтического   воспевания.   Пушкин,
произведения  "сбивается"  на  характер  Пленника  (см.  раздел  "Из  ранних
Произведут в груди моей;
"Производительные и торговые силы  Франции"  (1827),  в  которой  содержатся
Произнести монашества обет
произносить имя ее без глубокого чувства любви и благодарности?.. Екатерина,
Произносить умела в нос;
Проистекут источники на нас;
происходили публичные балы и спектакли.
происходило в одном месте;  единства  времени  -  чтобы  все  события  пьесы
происходит. Наоборот, "забав и  роскоши  дитя",  он  проводит  время  "среди
     Происхождение замысла этой драмы у Пушкина связано с усилившимся в 30-х
Пройдет неделя, другая, заглянешь в мошонку, ан в ней так мало, что совестно
Пройти, глаза зажмуря, муха.
Проказам матушки зимы.
Проказы женские кляня,
Проказы, слабости случайной...
Проказы, шутки прежних лет.
Проклятая, признаться, должность. Вы
Проклятое житье. Да долго ль будет
Проклятую разлучницу мою!
Проклятые! вы, вы сгубили нас -
Проклятый жид, почтенный Соломон,
Проклятый сон!.. А всe перед лампадой
Пролитые за все, что здесь хранится,
Прольется больше денег, нежель слез.
Промолвит мне, чуть ласковой рукой
Промчалось много, много дней
проницательность в оценке отношений его и Сальери. Замечательно, что  и  для
проницательностью, чуткостью и верной оценкой ситуации - в  его  творчестве.
Про Ольгу: такова любовь!
пропадшие.
Пропало все, что звук пустой,
Пропела эту песню.
Пропущенная  XXXVIII  строфа  сохранилась  в  копии (без двух заключительных
Пропущенная строфа IX (имеется в беловой рукописи):
Пропущенные строфы XIII и XIV (имеются в черновой рукописи):
(пропущенные строфы и  ранние  редакции  см.  стр.  451-498).  Предпосланное
"Пропущенные  строфы  подавали  неоднократно  повод  к порицанию и насмешкам
Пророем дерзостные своды,
Пророчества и знаменья небесны -
(про себя)
(про себя)
(про себя)
Проси ее пожаловать ко мне -
просим. На рассвете придет за ними Жак-палач - и всe кончено. А вот посадили
Проси статую завтра к Доне Анне
Просить меча и службы.
     Прослеживая по рукописям историю создания Пушкиным его романа в стихах,
Прослыть притворным чудаком,
Прослыть притворным чудаком,
Прослыть умел Димитрием в народе;
Проснется за полдень, и снова
Проснулся, брат.
Проснулся он денницы ране
Проснулся он; ему приносят
Проснулся раз он патриотом
Проснулся утра шум приятный.
Проснутся - только погоди.
Простая, русская семья,
Прости, веселая природа;
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости". И вот она одна.
     прости им боже!
Простил бы им их сплетни, чванство,
Простим горячке юных лет
Прости меня. Но знаешь: не могу
Прости, мой друг. Утешь тебя господь.
Прости, мой сын.
Прости, небесная краса,
Прости, приют уединенный!
Простите.
      Простите, государь....
Простите же вы, гости дорогие;
Простите ж мне соблазны и грехи
Простите, игры золотые!
Простите, игры первых лет!
Простительно в шестнадцать лет;
"Простите, мирные долины,
"Простите, мирные места!
Простите мне, но, право, государь,
Простите мне: я так люблю
Простите, снежных гор вершины,
Простите, хладные науки!
Простите: я шутил.
Прости. Чего бы ты за мной
Простой пастух, уже маститый старец,
простому, народному. И ей самой "душно здесь", в той новой светской среде, в
Простонародной старины,
Простонародных, идеальных,
просто не было. Она затруднялась выразить свои чувства к Онегину на  русском
Простую надпись - и слеза
Про те разъезды удалые,
Противен мне род Пушкиных мятежный,
Противиться не в силах боле;
противовесом образу Онегина.
противоестественный образ жизни - обращение "утра в полночь", здесь -  жизнь
противоположность Инезе; она молодая актриса, талантливая, способная "вольно
противоположность  своим  спутникам)  обнаруживает  полную   уверенность   в
противоположность этому в романе в стихах поэт с самого начала ставит  перед
противоположны. У Евгения  -  иностранцы-гувернеры;  у  -Татьяны  -  простая
противопоставляет себя "гордости поэту" - Байрону,  демонстративно  заявляя,
     Противопоставляя угрозе гибели свою несокрушимую  смелость,  отсутствие
Противоречий очень много,
противоречило исторической действительности. Но не противоречило ли  бы  оно
противоречил  тому,  что  говорили  они о прежних главах моего романа. После
Противу их? Никто. А что же? Часто
Про тот разбойничий приют,
протяжении  последней  главы  романа  существенно  изменилось.  Неожиданная,
Протяжный раздается вой,
Протянется, идет, идет,
профессионально-равнодушным тоном и выражениями. Следующая за этим монологом
Прохлада сумрачной дубровы,
прохода  нет - а что из того будет? ничего; ни лысого беса не поймают: будто
Проходит время; между тем
Проходит долгое молчанье,
Проходит и последний срок.
Проходит с юностью живой.
Проходит час-другой, и вот
Проходят дни, летят недели,
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочтут  им  приговор,  священник причастит их на скорую руку, дадут бутылку
Прочтя печальное посланье,
Прошедшей лжи опалою напрасной
Прошедшей ночью, как расстались мы.
Прошла любовь, явилась муза,
Прошли бы юношества лета:
Прошли, не возвратятся вновь!
прошлого, был совершенно определенный: главную, решающую роль в  них  играет
прошлого. В статье о трагедии М.  Погодина  "Марфа  Посадница"  (см.  т.  6)
     Прошло семь долгих лет...
Прошло семь долгих лет - я каждый день
Прошу мою заметить речь:
Прошу тебя пожаловать в палату:
Прощай.
   Прощай.
Прощай.
    Прощай, брат, до свиданья.
Прощай же!
Прощай же, до свиданья, друг мой милый.
Прощай же, князь.
Прощай, кума.
         Прощай, Лаура.
Прощай навек. Игра войны кровавой,
- Прощай, Онегин, мне пора.
Прощай, свидетель падшей славы,
Прощайте, Дон Диего.
Прощайте ж, господа.
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
проявлений, различным ее оттенкам и переходам соответствуют "пестрые  главы"
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Прыгун суровый, должностной;
Прядет, и, зимних друг ночей,
прямое благородство", показывает, что по своему интеллектуальному складу  он
прямо или косвенно предопределила характер русской  драматургии  середины  и
прямо  через  болото  на  Хлопино,  а  оттуда  на Захарьево, а тут уж всякий
Прямые ножницы, кривые
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Прячутся.
психологическая  проблематика  ("Евгений  Онегин",  прозаические  наброски).
психологическую или философскую трагедию вроде  "Гамлета"  он  но  стал.  Он
Псковская дама Дурина,
птица ворон, летающий где хочет на своих сильных крыльях.
публике  сочинением  его.  От журналов узнает он только мнение издателей, на
публики, чем серьезные оперы Глюка, был Никколо Пиччини (1728-1800).
публики, чтобы судить о верности выполнения его замысла.
публично, после возвращения из  ссылки  в  1826  г.,  в  Москве  и  позже  в
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
пугнуть   их  порядком  да  пощадить  их  предводителя,  то  они  завтра  же
Пускается в обратный путь.
Пускай его б уверил я во всем,
Пускай же б он с досады отрубил
Пускай их спесь о местничестве тужит;
Пускай они оставят Годунова,
Пускай покамест он живет
Пускай себе проклинают; царевичу дела нет до Отрепьева.
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускал на третьего туза.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пустая красота порока
Пустая цель ее жалка;
Пустились, только не в присядку.
Пустился к невским берегам.
Пуститься в жизнь - не с детской слепотой,
Пуститься в свет, как ты. Нет, нет, избави бог!
Пустого мне не говори; я знаю,
      Пустое, друг: поляк
(Пустые бредни, небылицы,
Пустые, черные мечты;
Пустыми звуками, словами
Пустыни, волн края жемчужны,
Пустыни, грады и моря.
Пустыни ярко снеговые,
Пустынный замок навещать,
Пустынным снегом занесен,
Пусть бедный прах мой здесь же похоронят
Пусть молятся за нас они - таков
Пусть пишет далее меня".
ПУТЕШЕСТВИЕ ОНЕГИНА
     "Путешествие Онегина" было начато  2  октября  1829  г.,  закончено  18
путешествие  Онегина  по  России.  От  него зависело означить сию выпущенную
путешествия Онегина".
путешествия  Онегина".  В  предисловии  к  ним  Пушкин  приводил   замечание
путешествия" спутал пастора Иорика (героя этого произведения Стерна) с шутом
пути. За год до окончания романа, в 1829 г.,  во  время  поездки  Пушкина  в
пути - "славы и добра", - намечал и еще  один  столь  же  выразительный  его
Путь окует чугуном льдистым,
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкина.
Пушкина А. П. Куницын, приятель Пушкина,  член  Союза  благоденствия  П.  П.
Пушкина как выдающийся композитор. Он  славился  своей  принципиальностью  в
Пушкина над "Борисом Годуновым".
Пушкина "по преимуществу поэтом большого света или, что  все  равно,  поэтом
Пушкина почти сразу же после окончания первого большого его  произведения  -
Пушкина. Работа над ним, продолжавшаяся около восьми с половиной лет (9  мая
   Пушкина слуга донес сперва,
Пушкина см. выше вступительную статью "Драматические произведения Пушкина".
Пушкина  снова  оживляется  тема  освободительного   движения   -   то   как
Пушкина, чтобы чем-то занять себя - "чтоб только время проводить". Но все же
     Пушкин, видимо, считал в это время, что в "Борисе  Годунове",  где  все
  Пушкин идет, окруженный народом.
     Пушкин изображает в "Пире во время чумы", как и в остальных  "маленьких
Пушкин, который написал к  этому  времени  уже  около  четырех  глав  своего
Пушкин называет этим именем жену Николая  I  Александру  Федоровну,  которая
Пушкин начинает писать свою первую южную поэму "Кавказский пленник", главной
     Пушкин недаром в конце 20-х гг. стал  разрабатывать  эту  тему.  В  эту
     Пушкин  никогда   не   переставал   высоко   ценить   сильные   стороны
Пушкин  одиннадцатью  строфами  ниже  столь  же  отчетливо  подчеркивает   и
Пушкин отрицал драматический, театральный характер трагедии  поэта  Хомякова
Пушкин писал о "драматическом поэте": "Не  он,  не  его  политический  образ
Пушкин писал, что "славный роман Бенжамена Констана "Адольф"  принадлежит  к
Пушкин пишет: "В первое представление "Дон-Жуана", в  то  время  когда  весь
Пушкин  пользуется  тем  приемом  своеобразного  "историзма",  который   был
Пушкин разделял историческую концепцию  Карамзина  -  ультрамонархическую  и
     Пушкин рисует зависть, как страсть, охватившую человека, который привык
Пушкин сам испугался этого трагического конца; он спешит  утешить  читателя,
пушкинский роман в стихах.
пушкинского журнала "Современник",  в  1836  г.  Подзаголовок  Пушкина  ("Из
пушкинского реализма - верность героев своим характерам,  но  вместе  с  тем
пушкинского романа в стихах. Однако в этой  личной  любовной  фабуле  таится
пушкинского романа каждая  строфа  является  но  только  ритмической,  но  и
пушкинского романа то, что в нем  была  отражена  жизнь  наиболее  передовых
пушкинского романа этой главе была предназначена очень  важная  функция.  Во
пушкинского стихотворного романа, какими крепкими нитями  был  он  связан  с
пушкинского творчества - с 1825 по 1835 г.
пушкинской драматургии.
Пушкин  справедливо  считал   драматизированными   поэмами,   произведениями
     Пушкин с раннего детства сочинял пьесы. В семи-восьмилетнем возрасте он
     Пушкин считал факт отравления Моцарта его другом Сальери  установленным
Пушкин тогда читал свои "Воспоминания в Царском Селе". В  этих  великолепных
Пушкину в издании его сочинений, в том числе и "Евгения Онегина".
     Пушкин углубил свою драму, придав ей и социальный смысл. Князь  бросает
Пушкин уже не стремится к снижению, прозаизированию положений, чувств  и  их
Пушкину  передовых  его  современников.  Достаточно  познакомиться  с  таким
Пушкиным в "Евгении Онегине".
Пушкиным, вероятно, до половины. Сохранились  первоначальные  планы  ее,  от
Пушкиным по соображениям цензурного порядка. Но что эти соображения не могли
Пушкиным-поэтом и Пушкиным-прозаиком, Пушкиным "Руслана и Людмилы"  и  южных
Пушкиным примечание (см. раздел "Из ранних редакций").
Пушкиным сцен; В конце драмы появляются  Фауст  о  Мефистофелем.  Фауст,  по
Пушкиным, чтобы парализовать возможные сплетни, будто  в  трагедии  отражены
Пчела за данью полевой
Пылать - и разумом всечасно
Пылая, с легким дымом исчезали.
пылкого и томящегося в монастыре Григория натолкнул какой-то более опытный в
пылкого юношеского вдохновения,  не  есть  произведение  драматическое"  ("О
Пыль вьется. Вот Евгений мой
пытался и текст ее писать народно-песенным  стихом  (которым  он  тогда  еще
пытался  их  истолковать.  "Несколько   отдельных   размышлений   в   пользу
пытался снова вернуться к стиховой  форме  и  начал  перекладывать  в  стихи
пьесе  "Иисус"  -  трагедия  учителя,  проповедника,  покинутого  в   минуту
     Пьесу   с   таким   предельно   обобщенным   содержанием,   с   широким
пьесы), а в том, чтобы точно и верно  воспроизвести  подлинную  историческую
пьесы всегда с расчетом на их театральное,  сценическое  воплощение  {3},  и
пьесы о папессе Иоанне,  Фауст  на  хвосте  Мефистофеля  в  плане  "Сцен  из
пьесы - судить невозможно.
(пьет)
(Пьет.)
(Пьет и поет: Молодой чернец постригся.)
Пьет обольстительный обман!
пяти главных участников восстания декабристов.
Пятый
Пятый
   "Раchеttе!" - Алина! -
работал над ними в 1826-1830 гг. и завершил их осенью 1830 г. в Болдине. Там
Работника! - Не то, в Приказ холопий.
Работы много, много славы,
РАВНИНА БЛИЗ НОВГОРОДА-СЕВЕРСКОГО
Равно для всех она была
Равно читатели черны,
Равняться здесь с моею госпожою?
равняться  с  знаменитыми  творениями  Академий  Флорентийской  и Парижской.
         Рад вам, дети.
Рад, что в колокол ударят, что разбудят костылем.
Раевским, Охотниковым, Пестелем и др. Можно думать, что под  влиянием  этого
Раевского, с семейством которого Пушкин в 1820 г. путешествовал на Кавказ  и
Разбежимтесь, милые,
Разбитый в прах, спасаяся побегом,
Разбить сосуд клеветника;
            Разбойник!
Разбойники!
Разбудит меня да сам на коня,
      Разве вы виновны
Развеселись - хоть улица вся наша
Развеселить воображенье
разве  я  разбогател,  сложа  руки  да  сочиняя глупые песни? Как минуло мне
развивается в трагедии Пушкина, а судьба,  взаимоотношения,  борьба  больших
развивалась современная ему мировая литература - через романтизм к  реализму
развитии революционных  идей  в  России").  Возвращение  Онегина  в  свет  в
развитии революционных идей в России"). Однако Герцен не знал,  что  Пушкин,
развитию фабулы. Например, по одному из вариантов Онегин влюблялся в Татьяну
Развитым локоном играть
развитых, в  которых  тот  же  процесс  прошел  гораздо  дальше,  привлекала
Раз в настоящем упоенье
Разводит уток и гусей
Развозят Таню каждый день
Разврат, бывало, хладнокровный
Развратников, в один мешок да в море.
Развратников разгульных собеседник!
            Развратным,
развязку, центральная сцена - проигрыша в карты  мальчишкой  своего  старого
разговоре  Рюрика   с   Громвалом   обнаруживается   "презренно   к   народу
Разгуляйтесь, милые!
Раздавались голоса,
Раздался дико; очи всех,
Раздался колокольчик звучный,
раздался свист - все обратились с негодованием, и знаменитый  Салиери  вышел
Раздался... хижина шатнулась...
Раздвинем горы, под водой
раздирающие сцены последнего расставания с  телами  умерших  близких  людей.
Раздолье уток молодых;
Разина), и в ее тяжком настоящем: центральное  место  в  главе  должно  было
разлетятся..."
Разлитый Ольгиной рукою,
различном отношении автора и героя к природе, как бы последнее звено в целой
Различно повторять одно,
различных   ступенях   цивилизации,   то   какими   странно   ошибочными   и
различных фабульных положениях (испытание дружбой, любовью, убийством друга)
Разлука нам судьбою суждена.
Разлуку, может быть.
Разлуку, слезы примиренья,
Размаху гибельной косы.
размера-нерифмованного пятистопного ямба {7}).
размышления отразились в проблематике таких его произведений,  как  "Пиковая
разнообразно  воплощавшаяся  в  практике  его  драматургов,  совершенно   не
Разнообразной чередой.
Разнообразностью живой.
Разноречивая молва,
"разность" между собой и героем (строфа LVI).  То,  что  говорится  здесь  о
разным причинам, в том числе соображениям цензурного порядка, пропустил  ряд
разоблачается, и "дьявол уносит ее". Сын палача (по другой редакции, видимо,
Разорвала тебя, змею злодейку,
Разостлан был передо мною.
Разочарованный другим,
Разочарованный лорнет,
разрабатывать новые художественные приемы, наконец, соответственным  образом
разработкой. Онегин - отнюдь не  идеальный  образец  добродетелей,  каким  в
Разросся он кудрявой этой рощей?
Разуверять, заставить верить,
(Разуздывает и расседлывает коня.)
Разумный муж уехал вскоре
Разумный толк без пошлых тем,
Разыграйтесь девицы,
Разыгрывал voi che sapete. Чудо!
разыгрывал  перед  сестрой  придуманную   им   самим   французскую   комедию
"Рамазановым" начисто обыграть "Сосницкого", с тем чтобы потом  вернуть  ему
Раскаянья все муки растравил!
Раскаяться во мне нет силы,
Раскланялся, потом на сцену
раскрывает "при свечке" - в ночь перед дуэлью.
раскрыть в характере Пленника. В предисловии к изданию первой главы "Евгения
Расписку дам. Да не вводи сюда
Расплатится. Что ж нового в Москве?
расположена Венеция.
Расправил волоса рукой,
распространенной  легенде,   является   изобретателем   книгопечатания.   Он
Рассвет печальный жизни бурной!..
Рассей пустую думу. Бомарше
рассеянности сделал из него дурака" (подлинник письма по-французски). Пушкин
Рассеянный расстригой, уничтожить;
Рассеяны, как тучи после бури.
расскажу - умора... Что с вами? вы в слезах.
Рассказам юных усачей,
Расспрашивал, в подробности входил -
Расспросов, сплетен и вестей
Расстался б с музами, женился,
Расстаться нынче как приятель.
расстройством и не раз каялся, что отравил  Моцарта.  Несмотря  на  то,  что
Расступитесь, расступитесь. Бояре идут.
Рассудок мой изнемогает,
     Рассуждении, эпиграмм,
рассуждения  в   самом   деле   относятся   к   роду   скептической   поэзии
Рассыпал им, я им сыскал работы -
Рассыплете - и мнится мне, что тайно
Растерзанных народом, и по ним
Растет, волнуется, кипит
Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком...
Расходятся в разные стороны.
Расходятся. Другая пара.
Расходятся. Комнаты пустеют.
Расцветшей жизни благодать,
Расчетов, душ и разговоров,
расчетом, Пушкин вводит в свою пьесу рядом с бароном еще одного ростовщика -
расчислено по календарю.
Рвалась и плакала сначала,
(Рвет с себя жемчуг.)
реакции на это, их  поведению,  поступкам.  Но  поэт  не  смешивает  воедино
реакционная критика пыталась  всячески  умалить  роман  Пушкина.  С  позиции
реакционной концепции, не скрывал, не подтасовывал их, - а только  по-своему
реализма и имело несколько полемический характер. Он не  боится  максимально
реалистически очерченные образы, но данные  лишь  под  одним,  сатирическим,
реалистическое обобщение.
реальной жизни он никак не осуществляет ее:
Ребенком будучи, когда высоко
Ребенок был резов, но мил.
Ребенок резвый. Мне покойный герцог
Ребенок твой под сердцем шевельнулся.
Ребята! здесь Гришка! держите, вяжите его! Вот уж не думал, не гадал.
Ребят дворовая семья
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивой не тревожась мукой.
Ревнивый критик в модном круге,
Ревнивый, строгий и тупой.
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивым оживим огнем;
Ревнуя к братскому союзу,
революционную декабристскую трагедию, полную намеков на современность.
революционных движений в Европе.
     Регул -  древнеримский  полководец,  прославившийся  своим  героическим
редакции  текста,  звучащей,  действительно,  как  песня.  И   тогда   очень
редакций"). В  основе  фабульной  линии,  связанной  с  "главным  лицом",  в
Редеет сумрак; но она
Резва, беспечна, весела,
Резвились и бесились вволю,
резко критического воспроизведения жизни  господствующих  слоев:  помещиков,
резонера. "Это Онегин-резонер",-замечает Герцен ("О  развитии  революционных
религиозный путь - воплощен в образе священника, явившегося  на  "безбожный"
ремарки у Вильсона нет, она принадлежит Пушкину, заключающему ею свою пьесу.
Рем", "Моцарт и Сальери", "Дон Жуан", "Иисус", "Беральд  Савойский",  "Павел
Ремянный повод натянув,
ресторане и крестьянин, едущий на  дровнях  по  зимнему  первопутку;  сочные
рецензии на "Юрия Милославского" Загоскина замечал: "В наше время под словом
Речами светскими; от них уж ухо
речи, упиваясь своим  красноречием,  обнаруживает  удивительную  глупость  и
Решась кокетку ненавидеть,
решение отравить Моцарта: "Нет, не могу противиться я доле  судьбе  моей.  Я
Решено!
Решенья чопорных судей.
Решетка заперта. Одну минуту!
Решил, и скоро стал Евгений
Решились оправдать гонения судьбы?
Решился он в кибитку сесть.
Решись.
решительном моем опыте.
Реши: я жду
Рисуя в пламенных стихах
рисуя ему пошлую жизнь,  которая  ожидала  бы  молодого  поэта"  (Герцен  "О
Риторику хвалы своей.
рифмованный шестистопный ямб  классической  трагедии,  прекрасно  отвечающий
рифмованным разностопным (вольным) ямбом.
рифмовкой, стихом, которым Пушкин писал (также слегка стилизуя на  старинный
Ричардсона и Руссо".  Больше  того,  поэт  сообщает  нам,  что  его  героиня
     Роберт (роббер) - партия в карточной игре в вист.
Рога и пальцы костяные,
Рогдай
рода. Пушкин показывает удивительный контраст между  крайней  доверчивостью,
рода, с первой же его главы - и чем дальше, тем все энергичнее - сознательно
Родился на брегах Невы,
Родился я под небом полунощным,
Родился я с любовию к искусству;
Родимый, он уехал. Вон он скачет! -
Родимых песен с диким совершенством;
родительского  дома  мальчика  Евгения,  об  его  уродливом  воспитании   на
родиться.
Род Мнишков - ничьему еще не уступал;
Родне, прибывшей издалеча,
Родной земли спасая честь,
Родные люди вот какие:
Родным да выгадать; подумать надо:
Родню и друга своего.
Родня качает головою;
Рождала глупостей не мало,
Рожденную в подполье.
Рожденную за чашею кипящей.
   Рожнов, московский дворянин.
Рожок и песня удалая...
     Роковое  финальное  свидание  Онегина  с  Татьяной  произошло   -   это
романа в стихах были. даны типические обобщения существенных  явлений  жизни
романа, конечно, при непременном участии его  "главного  лица":  согласно  с
романа - "полусмешные, полупечальные, простонародные, идеальные".
романа,  энергично  отклонил   правомерность   такого   сопоставления:   "Ты
романа, этот, уже  сложившийся  характер,  "дорисовывается",  выступает  все
роман введен сон героини, насквозь пронизанный фольклором.
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
РОМАН В СТИХАХ
"роман в стихах" - подсказана Пушкину Байроном -  его  стихотворным  романом
романе и соответствующую стихотворную  форму.  "Евгений  Онегин"  не  только
романе строго расположено "по календарю",  -  весной,  примерно  в  марте  -
романов из тогда еще не напечатанной, главы седьмой "Евгения Онегина".
Романовы, отечества надежда?
роман принудительно оказался "без конца" (уничтожение десятой  главы),  поэт
роман разумеем историческую эпоху, развитую  в  вымышленном  повествовании".
роман  с  галантными  приключениями  условно-литературного  героя.  "Евгений
романтическим) способам и приемам ее литературно-художественного  отражения.
романтических  писателей  находил в них гораздо более поэзии, нежели во всей
роману была дана лишь небольшая часть этой главы под названием  "Отрывки  из
роману стихотворное посвящение ("Не мысля гордый свет забавить") обращено  к
Роняет молча пистолет,
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. -
Роптанье вечное души,
Роса опустилась; . . . . . . . . . . . . . .
Роскошное прикосновенье.
Роскошной, царственной Невы.
Российским лечат молотком
Российской  Академии.  Он  останется  вечным  памятником  попечительной воли
Россия .........
Россия, господа, мгновенно
      Россия и Литва
Россия присмирела снова,
Россия  удивляет  внимательных  иноземцев:  наша,  без  сомнения счастливая,
рос, созревал сам поэт. В то же время он сумел сообщить своему  произведению
         Ростовщик
ростовщиком. Он, не скрывая, ждет смерти отца, и, если предложение  Соломона
ростовщичество  является  просто   профессией,   дающей   возможность   ему,
росту он среднего, лоб имеет плешивый, бороду седую, брюхо толстое..."
Ротенфелъда, где заключен  в  башне  Франц  -  и  таким  образом  неожиданно
Ротенфельд. А вот пришпорим лошадей да потопчем их порядком....
Ротенфельд. А всe-таки я тебя повешу.
Ротенфельда толковать тебе нечего. Говори мне о ком-нибудь другом.
Ротенфельд. Да тот самый негодяй, которого вы взяли сегодня в плен.
Ротенфельд.  Ему  более  ста  лет...  Прадед  мой  поставил  его  в  погреб,
Ротенфельд. За здоровье наших избавителей!
Ротенфельд. Знаю, кипрского вина; что делать - всe вышло на прошлой неделе.
Ротенфельд. И в самом деле, кликнуть сюда Франца!
Ротенфельд. Люблю за то, что не унывает! - Вот тебе кубок вина.
Ротенфельд. По крайней мере сделайте мне честь у меня отужинать.
Ротенфельд.  Помиловать  его!..  Да  вы  не  знаете  подлого народа. Если не
Ротенфельд. Посмотрим, посмотрим. Ну - начинай...
Ротенфельд. Правда, правда... Нет ли в соседстве миннезингера; ступайте-ка в
ротенфельдской рощи, которую продал он за бесценок какому-то епископу.
Ротенфельд.  Смею  ли  просить  вас  в мой замок дни на три, отдохнуть после
Ротенфельд. Сударыня, я дал честное слово.
Ротенфельд.  Так  и быть: мы его не повесим, - но запрем его в тюрьму, и даю
Ротенфельд. Твоего мнения не спрашивают... Отведите его в башню...
Ротенфельд. Франц! рыцари хотят послушать твоих песен, коли страх не отшиб у
Роща темная пуста;
Ругаетесь над мрачной тишиной,
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рукой Онегина кругом.
рукописи:
рукописи читаются:
рукописях 1835 г. Из этого видно, какое большое значение придавал  он  этому
Рукою стиснув пистолет,
рук, чтобы драться, а только ноги, чтобы удирать (франц.).
Румянец ярче. Ленский мой
Румян, как вербный херувим,
Румян, как вербный херувим,
Румяное утро. - Была то година златая,
РУСАЛКА
Русалка
Русалка
Русалка
РУСАЛКА
     Русалка
"Русалка" и до половины "Сцены из рыцарских времен".  В  рукописях  остались
русалка, толкающая его к гибели - возмездию за его поступок. Старый  мельник
Русалке, вещей дочери моей.
"Русалке", в отличие от  "Бориса  Годунова",  а  также  от  пьес  следующего
Русалки
Русалки
  Русалки показываются над водой.
  Русалки прядут около своей царицы.
Русалкою холодной и могучей,
     Русалкою холодной и могучей,
Русалочка.
  Русалочка выходит на берег.
русская крестьянка-няня, прототипом которой,  как  прямо  указывает  Пушкин,
русский мир". "Открытие" в  "Евгении  Онегине"  русской  действительности  -
русских  романтиков-идеалистов  того  времени,  типа  любомудров,  или   так
русского",  "в  высшей  степени  народного,   национального   произведения".
русского мира - имело не только важнейшее познавательное значение, но и было
русского общества, почти первым, но зато  каким  великим  шагом  вперед  для
русского общества такой силы и глубины, что они сохранили  надолго  значение
русского революционного движения. В  этом  причина  декабрьской  катастрофы,
русское  крепостническое  хозяйство.  Это  же   место   пушкинского   романа
русской  вольности;  песня  волжских  бурлаков  про  "удалые"  дела  Стеньки
русской действительности.  Романтизм  Ленского  -  благоуханный  цветок,  но
русской драматургии XIX  в.,  драматургии  реалистической  (употребляя  нашу
русской литературе. Генетически возводя литературный тип "лишнего  человека"
русской природы, к миру русского общества", не только "энциклопедией русской
русской элегической поэзии XIX  в.  Батюшкова.  Тот  же  Батюшков  в  очерке
русско-прусско-австрийские  войска  заняли  Париж,   Наполеон   отрекся   от
Руссо (замечу мимоходом)
Руссо "Новая Элоиза" (1761).
Ручаюсь я, что прежде двух годов
Ручья соседственной долины.
рыдает.
Рылеев, не считал  Онегина  подходящим  героем  для  большого  стихотворного
Рыцари. Быть так...
Рыцари. Гей, вы - долой с дороги!
Рыцари. Господа! господа!.. Копья в упор!.. Пришпоривай!..
Рыцари. За здоровье наших избавителей!
Рыцари. За здоровье прекрасной и благородной хозяйки!..
Рыцари. Как! вы живы?
Рыцари. Конечно - песня песнию, а веревка веревкой. Одно другому не мешает.
Рыцари. Надобно его помиловать.
Рыцари. Подлецы, собаки, вот мы вас!
рыцари  разъедутся  -  помчатся  друг  на друга... дамы ахнут... боже мой! и
Рыцари. Славная песня; да она слишком заунывна. Нет ли чего повеселее?
Рыцари. Славная песня! прекрасная песня! - ай да миннезингер!
Рыцари ужинают.
рыцарских времен").
рыцарских времен"); то же значение имели в замыслах Пушкина и  символические
Рыцарь.   Извините,   что   не   можем   воспользоваться  вашим  благородным
Рыцарь. Кто этот Франц?
Рыцарь. Нет, не кипрского вина; недостает песен миннезингера...
Рыцарь.  Ну, Ротенфельд... что дама требует, в том рыцарь не может отказать.
Рыцарь. Постой! брат... успеешь им проповедать.
Рыцарь. Славное вино! - За здоровье благородной хозяйки!..
Рыцарь.  С удовольствием. - Но у вас нет лошадей, - позвольте предложить вам
Рыцарь. Так он и миннезингер?
рыцарь, феодал; пир происходит  во  время  чумы;  прославленный  композитор,
Рыцарь. Что изволите приказать?
рыцарями.
Рюрик!"
Ряд освещенных комнат. Музыка.
Ряд утомительных картин,
Садился он за клавикорды
Садись - как это мудрено!
Садится; кончилась игра:
(садится на землю и поет)
(садится, про себя)
Садится Таня у окна.
Садов, чертогов полукруг
Сады одесские прославил.
Садятся.
Сажают прямо против Тани,
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери негодует на Моцарта за его  легкое,  свободное  отношение  к  своему
Сальери негодует на судьбу ("Все говорят, нет правды на земле, но правды нет
     Сальери не хочет признаться себе в низменных мотивах своего  чувства  и
     Сальери, учитель Бетховена и Шуберта, был хорошо  известен  во  времена
Сальери эта музыка явилась как бы прояснением,  точной  формулировкой  того,
Сама не зная почему)
Сама ты рассуди. Князья не вольны,
Сам бог на то нам средство посылает:
Самборе. Уборная Марины" (см. "Из ранних редакций"). В первой из них Пушкину
Сам вижу я: необходимо слух,
сами их характеры - не нечто раз навсегда данное, остановившееся, застывшее;
самим себе..."
Сам Карлос тронут, твой угрюмый гость.
сам народ, его настроение, его активность, его способность к борьбе за  свои
     Сам народ, угнетенная масса, участвует в трагедии  в  шести  сценах.  В
самовластия". Громвал защищает новгородцев  -  он,  очевидно,  изображен  не
самого народа в борьбе за свое освобождение.  Декабристы,  как  известно,  в
самого поэта, "вознаграждавшая" недостатки его "проклятого  воспитания",  во
самого  себя.  Он  представил  нам  призрак  себя  самого.  Он  создал  себя
самодержавия, красноречиво опровергнутых верным рассказом  событий",  -  так
Самодержавно управлять,
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец задумывается. Окружающие смотрят друг на друга.
 Самозванец и pater Черниковский.
Самозванец и Марина, третьей -  Василий  Шуйский  (сделавшийся  царем  после
  Самозванец, окруженный своими.
самозванца Григория, он предлагает торжественно довести до сведения народа о
самой жизнью, и показал со всей верностью действительности, как  развиваются
Самой себе я, кажется, внимаю,
самой смертью поэта, в 1837 г. При  печатании  романа  в  стихах  Пушкин  по
Самолюбива и томна,
Самолюбиво равнодушных
Самолюбивую ничтожность
Самолюбивую ничтожность
самом" (Герцен. "О развитии революционных идей в России").
самом начале. Темы и образы "Вадима" он начал  было  разрабатывать  в  форме
самоотверженно трудиться  для  создания  высоких  художественных  ценностей,
Сам о себе везде трубя
Сам пошоль, коли есть охота, проклятый басурман.
     Сам Пушкин в отношении Онегина подобного вопроса-дилеммы перед собой  и
     Сам Пушкин, как и Гоголь, Островский и другие  драматурги,  писал  свои
     Сам Пушкин, резюмируя отзыв о  нем  одного  из  критиков-современников,
самые причины этих конфликтов  и  прослеживать  их  иной  раз  незаметное  и
Сатиры смелый властелин,
С Атридом спорил там Пилад,
С Атридом спорил там Пилад,
     С Атридом спорил там Пилад - имеется в виду миф об Оресте и Пиладе (см.
Сбегутся нимфы резвою толпою;
Сбежалась челядь у ворот
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежали мутными ручьями
Сбежались девушки скорей
Сбирались члены сей семьи
Сбирали ягоду в кустах
Сбираясь ночью ворожить,
С "Благонамеренным" {21} в руках!
С блестящей Ниной Воронскою,
Сближаем думою смущенной
С больным сидеть и день и ночь,
     С. Бонди
С бровей ли, с ног ли.
свадебного обряда с его песнями и ритуалом (сцена "Княжеский терем").
Свадьба. Молодые сидят за столом. Гости. Хор девушек.
Сват
Сват
Сват
Сват
Сватушка, догадайся,
Сватушка, сватушка,
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
С венецианкою младой,
Сверкал без глупого жеманства,
Свернется в ком, хвостом играет,
Свершилося неслыханное чудо:
Свершить смиренный жизни путь!
С веселым звоном рюмок, с восклицаньем,
"света".  Таким  образом,  участие  Онегина  в   движении   декабристов   не
свете рыцарь бедный...") Пушкин воспользовался написанной им еще в  1828  г.
Светил небесных дивный хор
     Светлана - героиня одноименной баллады В. А. Жуковского. У Жуковского:
СВЕТЛИЦА
Светлица.
светской  жизни  петербургского  молодого  человека  в  конце  1819  года  и
светском обществе как талантливый карикатурист.
Свиданье мне назначила!
Свиданья верного с тобой;
Свидетелем господь меня поставил
С виду сумрачный и бледный,
С вином равнять dо-rе-mi-sоl?
Свирепой шайке палачей.
(Свищет.)
Свободен, вновь ищу союза
Свободна русская езда
Свободная, кипящая любовь;
Свободно дома принимает,
Свободной живостью своей.
Свободные от подвигов духовных,
Свободный, в цвете лучших лет,
свободолюбивой и мятежной, исполненной неудовлетворенности и протеста поэзии
Свободы сеятель пустынный.
Свое безумство проклинает -
свое время романсов и куплетов.
своего близкого приятеля, кутилу и вольнодумца - гусара Каверина; позднее, в
своего рода литературных образцов, эталонов. "Образ Онегина, - писал об этом
своей личности и чувств, а наиболее  характерные  для  их  класса  и  эпохи.
Своей осанкою заботной,
Своей осанкою заботной;
Своей печали неверна.
Своей печати вырезной.
Своей спесивой суетой,
своей страсти к игре, а "Вальберхова" отдает свою руку "Брянскому".
своей судьбы от царя  и  бояр.  Такой  характер,  как  известно,  имели  все
своем прошлом перед лицом этой подлинной и горячей любви:
Свое нахальство, свой жилет
Свое невольное кокетство
     Свои драматические произведения Пушкин писал  не  для  чтения,  не  как
своим бегом на место, своей занятостью без дела, а делать что-нибудь  он  не
Своим жезлом не подгребает углей?
Своими девами прельщает,
своим наследником назначу Карла Герца, моего подмастерья.
Своим обедом и женой.
Своим пенатам возвращенный,
Своим приездом поразить;
Своим трудом, успехом, славой; также
Свои подъемлет паруса;
Свои покои запертые,
Свои полки привел ему к присяге.
Свои проводишь вечера?"
Свои решительные меры
Свои счастливые права,
Свои творенья? Говорят,
Своих возлюбленных творцов,
Своих друзей, обоих Милославских,
своих картинах быт крестьян и горожан).
Своих князей у них довольно, пусть
Своих комедий шумный рой,
Своих людей у нас довольно ратных,
Своих морозов и снегов, -
Своих обид ожесточенный мститель,
Своих отцов - в сопровожденье грозном.
своих планах отводили  народу  пассивную  роль,  боялись  его  революционных
Своих полей не различает:
Своих рабов молению внемли:
Своих рабов!.. подай костыль, Григорий.
своих  рыцарей  -  трубы затрубят - выступят герольды - рыцари объедут поле,
Своих царей великих поминают
Свой век блестящий и мятежный
Свой дикий нрав преодолев,
свой новый творческий метод. О том же, как далеко отходит Пушкин от  Байрона
Свой пестрый мечет фараон.
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой слог на важный лад настроя,
свойственный классицизму патетический, декламационный тон речей,  обращаемых
Свой тайный жар, свои мечты,
С восточной гущей кофе пью.
свою возлюбленную не потому, что разлюбил ее, но потому, что он, как  князь,
Свою доверчивую совесть
Свою застенчивую музу.
Свою Литву воспоминал.
Свою Литву воспоминал.
свою несокрушимую человеческую силу. В этой борьбе со смертельной опасностью
Свою няню любимую.
свою оценку, тем или иным способом обнаруживает свое отношение к ней.
Свою постылую свободу
     Свою трагедию Пушкин посвятил памяти Карамзина, умершего в 1826 г. и не
Своя любимая забота:
С врагом беспечным за одной трапезой,
связан в ее сознании и памяти со всем самым лучшим и  дорогим  в  ее  жизни.
связано  с   целым   переворотом   в   области   традиционных   эстетических
связи с разводом с женой.
Связующий Моцарта и Сальери,
связующий Моцарта и Сальери". И в то же время в глубине  души,  не  сознавая
Святая дружба! глас натуры!!..
Святая родина моя!
Святая Русь, Отечество! Я твой!
Святителей, бояр и патриарха.
Святой души его не возмущали.
Святой исполненной мечты,
Святую Русь: ее поля,
Святую тайну, и для нас
Святый отец, кто ведает пути
Святый отец, приближься, я готов.
Святый отец, свою поведай мысль.
Священник
Священник
Священник
Священник
Священник
Священник
священник старается растравить его душевные раны  напоминанием  о  матери  и
Священное на власть благословенье:
С героем моего романа
С глубокого дна
Сгорая негой и тоской,
Сгорите, может быть, и вы,
Сгустились; нестерпимый крик
сделался слугою того, кто был моим товарищем, я привык сносить детские обиды
сделать из этого поэму в стиле  "Кристабель"  или  же  в  октавах  (франц.).
сделать с помощью своего богатства, но он никогда  не  сможет  захотеть;  он
С деревьев, на часах стоящих,
Сдержать венец на умной голове.
     Сдержать народ... Нет, милости не чувствует народ:
Сдержать народ. Так думал Иоанн,
сдержи свое слово. Пусть этот опыт будет последним и решительным.
С детьми всех возрастов, считая
С Димитрием задержит нас в плену.
         С Доной Анной
С досады взоры опустив,
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской,
     С  душою  прямо  геттингенской.  -  Пушкин   подчеркивает   вольнолюбие
Себе встречал я иногда:
Себе в цари любого изберут.
себе дорогу в феодальном обществе (см. вступительную статью).
себе и действия, происходящие на сцене,  но  не  названные  Пушкиным  (очень
себе, он вместе с тем выполняет важнейшую сюжетную и композиционную функцию,
Себе подруг берут, а по расчетам
Себе присвоить ум чужой;
Себя в коня преобразив;
Себялюбивой и сухой,
Себя на суд вам отдаю.
Себя невольно выражает
Себя по совести ценя.
Себя уж то-то б одолжил;
СЕВСК
сего.
С его безнравственной душой,
Сегодня был я ей представлен,
- Сегодня быть он обещал, -
Сегодня ваш отец надеется на вас.
Сегодня их я набросал. Хотелось
Сегодня каждое движенье, слово.
Сегодня, милые друзья,
Сегодня мне нужна твоя беседа.
Сегодня он в последнее сраженье
Сегодня очередь моя.
Сегодня так язык мне развязали...
С его озлобленным умом,
Сего сознанья...
     Сего сознанья...
седьмой главе, в картину дворянской Москвы он подобным же  образом  включает
седьмой главе "Онегина".
С ее открытием поздравим
С ее политикой сухой,
С ее прелестного плеча...
С ее развратной суетой.
С ее холодною красою
     Сей (1767-1832) - французский  экономист,  последователь  Адама  Смита,
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей бедный плод усердного труда.
Сей всадник, папою венчанный,
     Сей всадник, папою венчанный. - Объявив себя  французским  императором,
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей Грандисон был славный франт,
Сей добрый меч, слуга царей московских!
Сей Клеопатрою Невы;
Сей легкой жизнию, друзья!
     Сей муж судьбы - Наполеон.
Сей муж судьбы, сей странник бранный,
Сей неприятный tete-a-tete;
Сей песни жалостный напев;
Сей повестью плачевной заключу
Сей почести достоин кто-нибудь,
Сей славный меч, гроза Казани темной,
            Сейчас.
Сейчас готово все.
Сейчас должна приехать Дона Анна
Сейчас назад, сейчас к нему скачите!
      Сейчас она приедет
Сейчас послать за Шуйским.
Сейчас, сеньора; я вас ожидал.
Сейчас явлюсь перед тобой - и душу
      Сейчас. Я шел к тебе,
Селенье, рощу под холмом
сельской природы - весны, лета, осени, зимы...  Ничего  хоть  сколько-нибудь
Семействам возвратит Сибирь
семейственным   преданиям.   Мы  со  временем  надеемся  издать  полную  его
семейство.
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Петрович так же скуп,
семнадцати  строф  этой  главы,  дающих  описание  исторических  событий   и
сему  мрачному,  могущественному  лицу,  столь  таинственно   пленительному"
Семьи, где бедная жена
Семь суток ехали оне.
Семья убитого...
     Сен-При (1803-1828) -  сын  французского  эмигранта;  был  популярен  в
сентиментализмом, романтизмом - и  пассивным,  и  активным,  -  почти  всеми
сентября 1825 г.; см. т. 9).
сентября 1830 г. Ряд строф, введенных в эту, первоначально  восьмую,  главу,
            Сеньора?
"Сеньора"... ба! что в голову придет,
Сердечной, темной старины,
сердечному    незлобию    нашего   автора,   есть   совершенное   отсутствие
Сердечный глад мгновенным обладаньем,
Сердечный друг, желанный друг,
- Сердечный друг, ты нездорова.
"Сердечный друг, уж я стара,
Сердечны тайны, тайны дев,
Сердечных мук еще не знав,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердит.
Сердит и холодно-ревнив!
Сердца кокеток записных!
   Сердце веселится.
сердце внезапно вспыхивает настоящее большое чувство, он увлекается  не  той
серебряную цепочку - от меня на память...
середины 30-х гг., рисующих  человека  низкого  происхождения,  пробивающего
Серп и быстрая коса.
серьезным государственным деятелем, а политическим  авантюристом.  Он  умен,
Сестра моей печали и позора,
сестры. Под угрозой публичного  разоблачения  шулера,  он  договаривается  с
Се тот, кому приказываю царство;
С живой картины список бледный
С запиской этой к О... к тому...
Сибири.  Елисавета,  вступив на престол, осыпала его своими милостями. А. П.
Сибирь под благовидным предлогом. Наскуча безлюдством и жестокостию климата,
Сидела молча у окна.
Сидели б вы себе спокойно там.
Сидели тут одна с другой.
Сидеть на сундуке и от живых
Сиди да сиди, цыплят выводи.
Сиди под кровлею пустынной,
Сиди себе да выводи цыплят.
Сидит.
Сиди теперь да вечно плачь о том,
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит она... и все она!..
Сидит покойна и вольна.
Сидит с поникшею главой
Сидит форейтор бородатый,
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят; напрасно их манит
Сидят чудовища кругом:
Сие глубокое творенье
Сижу да каркаю.
С изменой юности моей
С иконами Владимирской, Донской,
силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок! Деньги! Деньги рыцарю не
Сильнее страсть ее горит,
сильнейшего нравственного потрясения  и  "оставляет"  Пушкин  своего  героя.
сильнейшие угрызения совести. В его встревоженном воображении она существует
символический   характер,   давая   в   ярком   поэтическом   образе   чисто
Сим подобием любви
Синея блещут небеса.
система,  умно  разработанная   теоретиками   классицизма   и   блестяще   и
ситуаций, отказ от внешних, поражающих зрителя сценических  эффектов,  отказ
ситуацию, "облечь в драматические формы одну  из  самых  драматических  эпох
Ситуация, данная  в  первой  сцене,  такова.  Молодой  человек  приезжает  в
ситуация, не случайное, индивидуальное явление, а характерна для всей эпохи,
Сих тяжких тайн не выдаст мой язык.
Сияет луч светил ночных;
Сияет царственной главою,
Сияли груды ваших гор,
Сиянье гаснет. Там долина
Сияньем бессумрачным небо ночное сияет,
Сиянье розовых снегов,
с каждой песнью становился все более и более мрачным..." - отмечал Герцен.
Скажи, братец, долго ли граф пробудет у нас?
Скажи, где князь наш? ба, ба, ба! какая
Скажи, зачем ты в самом деле
- Скажи, какой судьбой друг другу мы попались?
     Скажи, какой судьбой друг другу мы попались...
Скажи: когда б не царское рожденье
Скажи: которая Татьяна?"
         Скажи, Лаура,
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Скажи... Нет, после переговорим.
Скажи, Рогдай, жива ль славянская свобода,
Скажи, родимый, как могла его
Скажите: вашею душой
"Скажите: где же ваш приятель? -
Скажите мне: во сне ли это было?
Скажите мне, несчастный Дон Гуан
Скажите: чем он возвратился?
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Скажу без блесток мадригальных:
       Скажу, что понапрасну
Сказала вам два ласкового слова
Сказала им Элиза К.
Сказал Владимир. И пошли
Сказал: - Иван, веди меня на гроб
Сказал, что он всегда готов.
сказать, бесплотным присутствием своим в строфах романа (которое  все  время
Сказать ему, что я прислала вас.
Сказать и мне позволено:
Сказать ли первые три буквы?
Сказать: мы принимаем.
- сказок, песен, обрядов, - а в связи с этим более сильное, чем в "маленьких
сказочно-романтической поэмы "Руслан и Людмила".
сказывается стремление быть полностью верным  жизненной  правде.  Татьяна  -
Скакать верхом в степи суровой?
С каким живым очарованьем
С каким искусством!
С каким-то грустным наслажденьем
С каким тяжелым умиленьем
С какой-нибудь развратницей лукавой
С какою гордостью небесной
С Качаловым? Я в Углич послан был
Скачут. Полки переходят через границу.
Сквозит на розовых ногах;
Сквозь дикий рай твоей земли родной;
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь тесный ряд аристократов,
Скитаясь в той же стороне,
складам.) "А лет е-му от-ро-ду... 20". - Что, брат? где тут 50? видишь? 20.
Складно сказано, отец Варлаам.
Складно сказано, отец Варлаам...
складывается по-разному. Дочь "честного ремесленника",  с  помощью  дьявола,
Склонив бодливые рога,
Склонить его доселе не могли;
склонность к анархии. Народ якобы ненавидит всякую власть:
Склонясь усталой головою,
С ключами старого Кремля:
С кого начнет он? Все равно:
Скользим по лаковым доскам.
Скользит из рук, шипит, грозит и жалит.
Скользит и падает; веселый
Скользя, ползет за ворота.
сколько-нибудь   ясного   представления    о    причинах    утраты    героем
Сколь тяжела обязанность моя!
С конца, с начала и кругом.
сконцентрированным, быстро и остро  развивающимся  действием  мало  подходит
Скончался б посреди детей,
С коня калмыцкого свалясь,
Скорее выведи ее. Да сведай,
Скорее далее: теперь
      Скорее к патриарху.
Скорей зажги свечу перед иконой.
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скоро ли царь выйдет из собора?
Скотинины, чета седая,
(с Красного крыльца)
С красоткой, или с другом - хоть с тобой,
     С красоткой или с другом - хоть с тобой,
Скрижаль оставя, нам внимал
С крутого берега сбегая,
Скрывался он.
Скрывать их был напрасный труд.
Скрываются.
С крыльца на двор, и прямо в сад,
скрытые свойства в каких-нибудь особых, крайних, необычных  обстоятельствах.
Скрыть это зрелище! Меня когда-то
С кувшином охтенка спешит,
Скупой не веруя мечте,
СКУПОЙ РЫЦАРЬ
     Скупой рыцарь
"Скупой рыцарь", "Моцарт и Сальери" и  "Каменный  гость"  ("Дон  Жуан").  Он
скупость барона является именно страстью, болезненным аффектом, а  не  сухим
     Скупость, любовь  к  деньгам,  в  сознании  рыцаря,  барона  -  низкая,
Скупость-страсть к  собиранию,  накоплению  денег  и  болезненное  нежелание
скупостью.   В   действительности   в   "Скупом    рыцаре"    нет    никаких
скупым на ремарки),  и  душевные  переживания  действующих  лиц,  которые  в
Скучна вам будет: бедная вдова,
Слабеют... душно!.. душно!.. Где ключи?
(Слабо.)
слава  богу,  мы  вешаем  каждую  пятницу,  и никогда с ними никаких хлопот.
Слава богу, что утром отрубят ему голову, а уж эту ночь напляшемся...
славы вдоволь, будешь ли ты спокойно наслаждаться жизнию?
Слагает в честь его стихи
С лампадой, дремлющей во тьме,
Слегка за шалости бранил
Слегка обрызгнутых лимоном.
Слегка поют мотив игривый,
следовало сделать. Он никак не  романтизирует  это  состояние,  а  наоборот,
следует Байрону,  но  и  прямо  противопоставляет  свой  роман  произведению
Следуй издали за ней.
следующей сцене ("Девичье поле. Новодевичий монастырь")  действует  народная
Следующие  четырнадцать строф с XVI ("Прекрасны вы, брега Тавриды" ) по XXIX
следующий. Монах  Бертольд,  заключенный  в  тюрьму,  или  в  подвал  замка,
Следы ее песком пушистым.
Слезами горько обливаясь,
Слеза с улыбкой пополам.
Слезу пролить над ранней урной
Слепой Фортуны и людей
С летами вытерпеть умел;
С летами вытерпеть умел;
С литовцами под ветхий город Ольгин,
Сличая здесь мои черты,
Слиянье волшебное тени и сладкого света,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова и взор волшебниц сих
Слова лились, как будто их рождала
Словами вещего поэта
словами, которые затем применит к себе: "Свободы сеятель пустынный". Наличие
Словами он, в нем брата своего
словами явно доказывает, насколько неверно представление о нем Сальери,  тот
Слова надежды мне шепнул?
Слова  сии  коренные  русские. "Вышел Бова из шатра прохладиться и услышал в
Слова тоскующей любви,
Слов модных полный лексикон?..
     Словом  "Британия"  (в  реплике  Дорвиля)  Пушкин   передаст   название
Слуга
Слуга
Слуга
Слуга (бросает ему бумагу). Ha! скорее ж! поворачивайся!
   Слуга ваш низкий.
Слуга (за дверью). Отворяй, - графиня с дочерью!
(слугам)
Слуга покорный! я едва-едва
Слуге велит приготовляться
слуги? Франц! разуй графа.
слугой чужеземного, варяжского князя Рюрика. Не зная о ее любви к  Громвалу,
Служанка
Служанки со всего двора
Служанки суетятся.
Служанкой изгнан из уборной,
Служанок била осердясь -
Служа страстям и нуждам человека.
службу  в  армии регента; он возвратился в Россию с разрубленной головой и с
службы, с чином генерал-аншефа на 92 году от рождения.
Служив отлично благородно,
служившей в архиве министерства иностранных дел.
Служил и грамоты не знал.
служил солдатом в Финляндии.
Служителей причетных. В прежни годы,
Служите мне, как вы ему служили,
слухи, будто  знаменитый  венский  композитор  Сальери  отравил  из  зависти
слухи, что ранее он занимался морским разбоем.
   Случай, Дона Анна, случай
Случайно вас когда-то встретя,
Случайно тронут будет он.
Случалось ли поэтам слезным
Случалось тайную печать
слушается поучений  сестры.  Воспользовавшись  отсутствием  в  доме  сестры,
            Слушай:
Слушай: глупый наш народ
      Слушай же, Сальери,
      Слушай, Лепорелло,
слушай,  Франц.  Коли  ты  не  переменишься,  не  отстанешь от дворян, да не
Слыхала я; он хитрый искуситель.
Слышен крик.
Слышен шум.
Слышишь?  визг!  -  это  женский  голос  -  взойдем! - Двери заперты - крики
С любовью лечь к ее ногам!
     С.М.Бонди.
Смелей здорового, больной,
Смел чистить ногти перед ним,
смена  театральных  систем,  окончательный  отказ   от   форм   театрального
Сменив, не заменили вас?
Сменит не раз младая дева
Сменяет хилого коня.
С меня очей, бывало, не сводил.
Смеркалось; на столе, блистая,
Смертельная вражда отца с сыном обнаруживается при  встрече  их  у  герцога,
            Смерти.
смерти. В пьесе показаны три пути преодоления этого страха смерти. Первый  -
смесь набожности и преступных страстей"), Пушкин признавался: "Я смотрел  на
"смесью  прозы  и  поэзии  в  изображении   действительности"   (Белинский),
         С месяц будет.
С метлой в руках, и у крыльца
С мечтами, сердцем прежних дней,
Смешнее отроду ты ничего
Смешно? а? что? что ж не смеешься ты?
     - Смешно: ни надписи, ни подписи - кому же?
Смеются им из-под гнилой ограды.
Смеются, спорят и пищат.
(смеясь)
Смеяться вам угодно надо мною -
С Мильонной раздавался вдруг;
     С Мильонной - улица в Петербурге, параллельная  набережной  Невы  (ныне
смирению перед его неисповедимой волей. Второй путь  избрали  пирующие:  они
Смиренно будут ждать моей награды.
Смиренно возноситься - я прошу
Смиренной девочки любовь?
Смиренные не без труда,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смиренным счастием блеснуть,
Смирив со временем (как знать?),
Смирились вы, моей весны
Смирились площади - средь них
Смиритель бурь, разумный самодержец,
Смиритеся, немедленно пошлите
Смиряй себя молитвой и постом,
Смирять волнение в крови;
С младой Семеновой делил;
(см., например,  строфы  XVII-XXII,  в  которых  говорится  о  равнодушии  и
С моей работой, хоть совсем готов
С моею музой своенравной
С моим мальчишкой. Кликнули меня;
С моих одежд - пью жадно воздух новый:
Смолоду знал, да разучился.
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Смотреть, в них знак моей читая воли.
         Смотри же, дочь,
(Смотрит в окно.)
Смотрите: в залу Нина входит,
(Смотрите первую тетрадь)
(Смотрит на свое золото.)
Смотри, чтоб не увидели тебя.
Смотрю на вас, когда, склонившись тихо,
С мужчинами со всех сторон
Смутилась шайка домовых;
Смутился ли, певец унылый,
"смутного  времени".  Героями  второй  части  должны  были   быть   Димитрий
Смущаются и мертвых высылают?..
Смущают тишину гробов - и землю
смысл образа статуи Командора, как символ всего прошлого Дои Гуана, всей его
смысловой единицей; будучи тесно связана с  предшествующими  и  последующими
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Сначала все к нему езжали;
Сначала молча озирают
Сначала эти заговоры
Сначала я молчать хотела;
С невольным вздохом сожаленья:
Снег выпал только в январе
Снегирева, Пушкин сказал ему,  что  "в  некоторых  местах  обычай  троицкими
Снег рыхлый по колено ей;
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ней речь хотел он завести
снимает с него ореол романтической "мировой скорби", дает ему гораздо  более
С ним вместе ехать и с собой
С ним заодно. Король его ласкает
С ним каждого. Но человек, лишенный
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
С ним удалились - и с тех пор
Сном забудешься, так душу грезы черные мутят;
Сноснее, впрочем, был Евгений:
Сноснее многих был Евгений;
Сношения с Литвою! это что?..
Сны злые, призраки свои.
Сняла, разделась и в постель
Собака, змей! что я тебя сейчас же
      Собаньский, шляхтич вольный.
собеседнику, страх и предчувствие гибели, принадлежит к высочайшим  образцам
собирает и копит, - существует для него  только  в  потенции,  в  мечтах.  В
соблазнами  и  беззакониями.  А  по справкам оказалось, отбежал он, окаянный
собой и  последовательно  осуществляет  задачу:  "отыскать  причину"  такого
       Собором положили
Собою жертвовать смешно.
    Собрание Сочинений в десяти томах. Том четвертый
Собранье басен площадных,
     Собранье  -  московское  Благородное  собрание,  дворянский  клуб,  где
Собранье стариков Пергама,
собственного портрета, и добавляя: "Как будто нам уж  невозможно  //  Писать
события и какие силы действуют при этом. Пушкин взял нужный ему  материал  в
совершенно не владел). В рукописи Пушкина сохранились пробы этой формы.
совершенно  самостоятельное  произведение,  с  новым   идейным   смыслом   и
Советника, во-первых, избери
Совет разумный и благой;
советские исследователи и  дают  на  этот  вопрос  безусловно  отрицательный
Советую вам то же я.
Советую порой и забывать.
Со вздохом и потупя взор,
Со временем, быть может, сам приеду
Со временем и понемногу снова
Со временем отчет я вам
Современем (по расчисленью
"Современник" за 1837 г. Заглавие дано редакторами при первой публикации.
современники", вып. XVI, стр. 47).
современник, но и друг, брат, товарищ декабристов. С этих передовых  позиций
современников,  как   в   России,   гак   и   на   Западе,   "Странствования
современности.
современности. Он читал французских историков и социологов - Гизо, Тьерри  и
Совсем иным развлечена.
Со всем твоим умом и твердой волей
С огнем в потупленных очах,
Согрет ее дыханием небесным
Согретой девственным огнем.
Согретый вдохновенья богом,
содержание.
содержание знаменитого монолога Бориса ("Достиг я высшей  власти...")  -  не
содержании их см. ниже в примечаниях к "Вадиму" и "Игроку") и оставил  их  в
содержании остальных пьес трудно сказать что-либо определенное.
содержания  "Евгения  Онегина"  органически  отвечают   все   элементы   его
Со дна реки собрать ему те деньги,
С одною ложечкой для всех.
Соединенные случайно,
Соединив, пересекут.
Соединить судьбу мою с твоею,
Соединить судьбу мою; то вправе
Соединиться с ним должна,
"сожжена"  десятая  глава.  По  этой   записи   трудно   судить   с   полной
Созвал он всю Москву на бал.
Созданье ада иль небес,
Созданье злобных, тайных сил;
Сознаньем беззаконья моего,
Созревших барышень кумир,
Сойду в таинственную сень,
Сойдутся, - глядь - лазутчик уж и вьется,
Сойти с крыльца и над Невою
С окрестных гор уже снега
сокровища, а сам приходишь ко мне за милостыней. Какой тут смысл?
Сокровища мои хранить, как ныне!..
Сокровища растут. Читал я где-то,
Сокровища родного слова,
Сокровища такого?
Сокровища такого?
Солила на зиму грибы,
Соловьиной поговорочкой,
Соломон высказал мысль, которую  Альбер  гнал  от  себя  и  которой  боялся.
Сомненья нет: увы! Евгений
Сомненья нет, что это самозванец,
Сомненья сердца своего;
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мной иное дело; я монах.
Со мной скакала на коне!
Со мной хитришь, то головою сына
Со мною жить?
С Онегиным желал сердечно
С Онегиным он вспоминает
сообщал: "Пишу не роман, а роман в стихах - дьявольская разница. Вроде  "Дон
Соперников во брани я не знаю;
сопоставлении противоположностей - строятся не  только  отношения  "главного
Сорвать торжественный венец.
Сорок веселых на дворе
Сорочка легкая спустилась
Соседа видел он - ему
Соседа памятник смиренный,
соседа...  Я  тебе  ее покажу. Если хочешь остаться, то у меня есть порожний
Соседей вместе навещать,
Соседей добрая семья,
соседи-помещики или блестящее и изысканное великосветское общество). Это как
Соседи съехались в возках,
Соседи шепчут меж собою:
Соседи шепчут меж собою:
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Соседок навещать исправно,
Сосед сопит перед соседом;
Со славой красных каблуков
сослан на каторгу в Сибирь, где и умер.
сосланных  участников  декабрьского  движения,  поэт  рассказывал,  что   по
сословие, в котором почти исключительно выразился прогресс русского общества
Со сна садится в ванну со льдом,
"Сосницкий" устраивает у  себя  завтрак  с  карточной  игрой.  Приехавший  к
"Сосницкого" от страсти к карточной игре и тем завоевать благосклонность его
Составлю я почетную дружину.
составляющих первую главу, описанию своего знакомства и дружбы с Онегиным, -
     Составляя этот план, Пушкин основывался  на  средневековом  предании  о
Со строгостью храни устав церковный;
            Сотню!
сохранившихся драматических набросков Пушкина относятся к 1821 г.
сохранил  в  "Борисе  Годунове"  стиховую  форму,  придающую  драме  высокую
     Сохранился отрывок первоначальной редакции  "Русалки",  текст  которого
Сохранился список заглавий задуманных  Пушкиным  пьес:  "Скупой",  "Ромул  и
социально-типизированно показаны феодалы -  Альбер,  Ротенфельд,  Клотильда,
сочетание многих положительных качеств  и  многих  недостатков.  Мало  того,
сочинения. Вторая из них ("Воротился  ночью  мельник")  является  пушкинской
сочинения; ибо чрез то переход  от  Татьяны,  уездной  барышни,  к  Татьяне,
сочинения, странно было мне читать, например, следующий отзыв:
Сочлась - и тут же положила
Со шпагою под мышкой и в плаще.
Спадает глыба снеговая.
Спал в это время мертвым сном.
Спасайте град и граждан.
Спасение подобно обретали
Спасение царевича проведал,
Спасибо, родная, бог тебя благослови.
     Спаси тебя господь!
Спасителя, распятого за нас:
Спасителя смиренно умоляют.
Сперва Madame за ним ходила,
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них,
Сперва задумал наш Евгений
Сперва Онегина язык
Сперва тщеславие кольнем
     с первой главой "Евгения Онегина", стал сравнивать ее с  "Дон  Жуаном",
Сперлася здесь; смотри: ограда, кровли,
специально   созданной   Пушкиным,   почти   вдвое    большей    октавы    -
С печальной думою в очах,
С печальной Таней наш приятель;
С печальным шумом обнажалась,
Спешат явиться, прогреметь,
Спешит Онегин одеваться,
      Спешить бы слишком было странно -
Спешишь и кличешь: где моя голубка,
Спешу принять я ваши приказанья.
Спешу туда ж - а там уже весь город.
спину,  между тем как он один был свободен и плавал под фонтанами отеческого
С письма любовного срывать,
С платком на голове седой,
Сподобил бог уразуметь ничтожность
Спой, Мери, нам уныло и протяжно,
Спой что-нибудь.
Спокойна ночь.
(спокойно)
Спокойно в очередь добился,
Спокойно в очередь добился,
Спокойно дома засыпает
Спокойно зрит на правых и виновных,
Спокойно спит в тени блаженной
Спокойны будьте: вашего отца
Спокойствием, бесстыдностью нежданной,
спокойствия,  сколь и заботливо охраняющей граждан от нападения простодушной
С полуночи на свист их подыматься
с  попадающейся  местами  рифмой;  "Замок  воеводы  Мнишка  в   Самборе"   -
Спор громче, громче; вдруг Евгений
С послом испанским говорит?"
С послушной куклою дитя
способности  критически  отнестись  и  к   самой   действительности,   и   к
способным вскрыть и осветить не только  причины  "лишности",  неприкаянности
справедливы. Лиро-эпическая  форма  пушкинского  "романа  в  стихах"  с  его
С прелестной Доной Анной. Здесь - не там,
С прикрасой легкой клеветы.
С приятелем стреляюсь я.
Спроси его. Попробуй самозванец
Спросила Таня. Поскорей
Спроси у Лепорелло. Я стою
Спуская бережно курок.
Спустя минуты две потом
спустя после "Евгения Онегина" (с  появлением  "Дневника  лишнего  человека"
спустя после рассказа о нем Пушкин снова попытался было  к  нему  вернуться.
Спустя три года, вслед за мною,
сравниваешь первую главу с "Дон Жуаном". - Никто более меня не уважает  "Дон
Сравняла пухлой пеленою;
Сражались с ним; когда же? при Борисе!
Сражался ты под Северским?
Сражение. Все рыцари падают один за другим.
Сражение. Русские снова бегут.
сражении.
сражения и дружески попировать?..
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
Сраженье будет. Не солгу,
с развитием  их  характеров.  С  целью  наивозможно  большей  объективизации
С раздорами, с гордыней родословной
Сразит залетного птенца!
Сразить решительным ударом.
(ср. в этой сцене почтительные реплики: "Расступитесь,  расступитесь.  Бояре
(с ребенком)
(с ребенком)
С ревнивой робостью гляжу.
Среди бездушных гордецов,
Среди блистательных глупцов,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных, модных сцен,
Среди вседневных наслаждений?
среди декабристов.
Среди досадной пустоты
Среди заботливых купцов,
среди  книг,  которые татьяна находит в кабинете онегина, по первоначальному
Среди кокеток богомольных,
Среди лукавых, малодушных,
Среди мирских печалей успокоить;
Среди множества персонажей пьесы, в большей или меньшей степени  побежденных
Среди печальной их семьи,
Среди печальной их семьи,
Среди поклонников послушных
Среди полей, вокруг холмов;
Среди равнины полудикой
Среди разорванных колод
Среди степей своих песчаных
Среди тревог и в тишине,
Среди холодных приговоров
Среди холопьев добровольных,
средневекового искусства и науки: поэт  Франц  и  алхимик  Бертольд,  каждый
средневековом обществе (см. вступительную статью).
средневековый  ученый-алхимик  Бертольд  и  другие.  Они  действуют   не   в
средневековья или в эпоху разрушения феодальных отношений. В то же время,  в
средневековья, к эпохе борьбы поднимающейся буржуазии с феодалами, рыцарями.
Средь бледных лиц молюсь я на кладбище,
Средь грозных волн и бурной тьмы,
Средь жен и дев блестит одна.
Средь модных и старинных зал.
Средь них глядеть на блещущие груды.
Средь новоизбранных друзей,
Средь обольстительных сетей.
Средь поэтического сна
Средь пышных, опустелых зал...
Средь ужаса плачевных похорон,
Средь хладно пасмурных ночей
С руками, сжатыми крестом.
С своей волчихою голодной
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С своими рощами, лугами
С семинаристом в желтой шале
С семьей Панфила Харликова
С супругом чуть не развелась;
СТАВКА
ставшие главным содержанием всей жизни, и т. д. В пьесе "Павел I", вероятно,
Стада бродили по лугам,
Стада шумят, и соловей
Стаканом красное вино;
Стакан, соседке приношенье,
С таким трудом устроенное счастье
С таким ты совершенством не играла.
С таким умом ко мне писали?
С такою силой поражает?
стала забавляться тем, что бегала за волной, а когда она настигала  меня,  я
Стал вновь читать он без разбора.
Стал жернов - видно, умер и старик.
стали  бы искать в них занимательности происшествий, могут быть уверены, что
Стал оживляться разговор;
Стал первый тихо подымать.
Стал приезжать - и вот девятый день,
Стал провождать у вашего балкона,
Стал также целить - но как раз
Стальные мочат удила,
Становится Гильо смущенный.
становится уже в 1823 г. и который все больше и  больше  делается  основным,
становления, формирования. По дальнейшему ходу,  в  фабульном  развертывания
Становятся опасней и труднее,
("Станция". Князь Вяземский)
Старался быть везде б замечен вами;
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
стараются забыться в вине, в любви,  в  веселых  шутках,  заглушить  в  себе
Стар, государь, я нынче: при дворе
стареет  и  не  изменяется.  Цель  ее  одна, средства те же. И между тем как
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик Державин нас заметил
     Старик Державин нас заметил... - Лицейский товарищ  Пушкина,  декабрист
Старик же видит в них друзей надежных
Старик играет арию из Дон-Жуана; Моцарт хохочет.
Старик, имея много дел,
Старик несчастный! вид его во мне
Старик, по-старому шутивший:
Старик сидит да пишет - и дремотой,
Старик уходит.
Старинной вольности питомец горделивый,
старинный "покой" дяди Онегина).
Старинных былей, небылиц
старины".  Детство,  отрочество   и   юность   Татьяны   и   Евгения   прямо
старости  Аннибал  помнил  еще  Африку, роскошную жизнь отца, 19 братьев, из
Старуха
Старуха
Старушка ей: "А вот камин;
Старушка молвила кряхтя. -
Старушка очень полюбила
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушке Ленский отвечал, -
Старушке с горестью она.
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
Старушку в длинной телогрейке;
Старшая русалка
статистические  таблицы,  показывающие  сравнительную  экономику   различных
(Статуе.)
статуи нет и намека  на  эту  идею.  У  Пушкина  статуя  -  это  неумолимая,
Статую в гости звать! зачем?
Статуя
Статуя
Статуя
Статуя... ай!..
Статуя кивает головой в знак согласия.
Статуя кивает опять.
статье "О направлении нашей поэзии,  особенно  лирической"  (опубликована  в
статью, стр. 559).
С Татьяной нам не ворожить.
С твоей судьбой и бурной и неверной
С твоим бороться божеством;
Стендаля и Бальзака,  оказался  передовым  на  этом  пути,  первым  совершил
Стерляжьей потчует ухой,
Стерна.)
Стесненный холмами вокруг,
Стеснялась пламенная грудь!
С тех пор, как юная Татьяна
Стих 10 строфы V в беловой рукописи читался:
Стих 5 строфы IV в рукописи сперва читался:
стихах  затронуто  все  живое  для   русского   сердца.   Читал   Пушкин   с
стихах стоит у истоков самого  значительного  явления  русской  литературной
Стихи 1-4 строфы IV в беловой рукописи читались:
Стихи  1-4  строфы  XLIII переработаны Пушкиным для печати, можно думать, по
Стихи 4-14 строфы XVII в беловой рукописи читались:
Стихи  5-14  строфы II, замененные в окончательном тексте точками, в беловой
Стихи 5-14 строфы XXIV в черновой рукописи сначала читались иначе:
Стихи 5-14 строфы XXVI в беловой рукописи читались:
Стихи 6-14 строфы III в рукописи читались:
Стихи 8-12 строфы VI в рукописи сперва читались:
стихи  9-14  строфы  IX  совпадают  со стихами 9-14 строфы XI окончательного
     Стихи без меры - без соблюдения стихотворного размера.
Стихи без меры, по преданью
Стихи введут в употребленье;
Стихи и проза, лед и пламень
стихии русской речи  и  потому  способен  охватить  различные  сферы  бытия,
Стихи на случай сохранились;
Стихи нечистые твердить;
стихов):
Стихов изнеженную сладость
Стихов российских механизма
     Стихоплет великородный - поэт кн. И. М. Долгорукий  (1764-1823),  автор
стихотворение в т. 2). Он убрал окончание баллады (о  бесе,  тащившем  в  ад
стихотворения "Авось".
стихотворные  комедии  начала  XIX  в.,  трагедия  о  Вадиме   и   восстании
Стих  сей  вошел  в пословицу. Заметим, что Пирон (кроме своей "Метромании")
Стишков чувствительных тетрадь
С тобой теперь я слезы лью;
С тобою, князь, она меня мирит.
С тобою посидеть... Но, видишь ли, беда -
С тобою стал ли б я возиться? Полно,
С тобою хоть всю ночь, до петухов,
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит Бешту остроконечный
Стоит Истомина; она,
Стоит олень, склонив рога;
Стоит подобно грозной тени,
Стоит с поникшей головою,
         С той поры,
     С той поры,
С той поры, сгорев душою,
С той стороны подал бы ей;
Стократ блажен, кто предан вере,
Стократ священ союз меча и лиры,
     Столбик с куклою чугунной - статуэтка Наполеона.
Столбом восходит голубым,
Столбом луна блестит над нами. Полно,
Сто лет еще не перестанет
столичное  дворянское  общество   в   состоянии   глубокого   морального   и
С толпой бояр.
С толпой ласкателей, придворных жадных.
С толпою чувства разделяя,
Столы зеленые раскрыты:
Столь едкие в их важности забавной,
сторожевые приставы.
стороны неучтивость.
С тоской и ужасом в ней видел
Стояла, голову склонив
Стояла долго на дворе,
стояла задача художественно-познавательная, естественно, не подходила  форма
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял над речкою. Вдали
Стоял ноябрь уж у двора.
Стоят пустые, будто ожидая
Стоят у Кром, где кучка казаков
Стоять я не могу... мои колени
Страдавший член! Друг Моцарт, эти слезы...
Страдалец мыслит жизни нить
страдания? Или убила  она  все  силы  души  его,  и  безотрадная  тоска  его
Страдать в безмолвии...
Стража
СТРАЖА У КРЫЛЬЦА
Страницы нежные романа
   Странную племянник пишет новость.
"Странствований Чайльд-Гарольда" Байрона.
страны без царя ("О боже мой! Кто будет  нами  править?  О  горе  нам!").  В
Страстей единый произвол,
Страстей игру мы знали оба;
Страстей мятежные заботы
Страстей чужих язык мятежный,
страсти;  здесь  это  -  любовная  страсть,  судьба   человека,   сделавшего
страсти,  родимый,  - отвечала она; - приказчик и староста обещались меня до
     Страсть барона к деньгам, разрушающая все нормальные  отношения  его  с
страсть  для  нового,  более  сообразного,   с   человеческим   достоинством
Страсть к банку! ни дары свободы,
     Страсть к знанию.
страха и смущения, человек и испытывает эти "неизъяснимы наслажденья".
страх, вовсе отвлечься от мыслей о смерти.
страхом перед чумой, упавших духом или бессильно бунтующих против неминуемой
страх смерти и самоотверженно служат людям, а если умирают (как  Магдалена),
Страшит сегодня, как змия,
страшный шум; и граф сюда входит со всею своею свитою. Я скорее снял шляпу и
Стреляет в куликов журнальных.
Стремглав по почте поскакал
стремился. Реалистическое в существе споем задание вступало в противоречие с
стремительно бегут от войск Самозванца не потому, что они боятся  поляков  и
Стремит Онегин? Вы заране
Стремится к жизни полевой,
стремится постигнуть и проследить логику самой жизни, чем и  определяется  в
Стремится, ревностью горя,
С тремя детьми полдня перед окном
     Стремясь  к  максимальной  краткости,  сжатости,  Пушкин  в  "маленьких
строгой  благопристойности  в  шуточном  описании  нравов.  Ювенал,  Катулл,
     Строфа I.
     Строфа I.
     Строфа II.
     Строфа II.
     Строфа IV.
     Строфа IV.
     Строфа IV.
     Строфа IX.
     Строфа IX.
     Строфа L.
     Строфа L.
     Строфа L.
     Строфа LI.
     Строфа LV.
     Строфа LV.
     Строфа LVII.
     Строфа V.
     Строфа V.
     Строфа VI.
     Строфа VI.
     Строфа VI.
     Строфа VII.
     Строфа VII.
     Строфа VII.
     Строфа VIII.
     Строфа VIII.
(строфа VIII второй главы), содержится  несомненный  намек  на  деятельность
     Строфа X.
     Строфа X.
     Строфа XI.
     Строфа XII.
     Строфа XII.
     Строфа XII.
     Строфа XIV.
     Строфа XIV.
Строфа XIV в беловой рукописи оканчивалась:
     Строфа XIX.
     Строфа XIX.
     Строфа XL.
     Строфа XL.
     Строфа XLII.
     Строфа XLIII.
Строфа  XLIII имеется в беловой рукописи. В первом издании она появилась без
     Строфа XLIV.
     Строфа XLIX.
     Строфа XLIX.
     Строфа XLVII.
     Строфа XLVIII.
     Строфа XV.
     Строфа XV.
     Строфа XVI.
     Строфа XVII.
     Строфа XVIII.
     Строфа XVI. Над Каменкой тенистой - в Каменке, имении декабриста В.  Л.
     Строфа XXII.
     Строфа XXII.
     Строфа XXIII.
     Строфа XXIII.
Строфа XXIII в беловой рукописи первоначально оканчивалась стихами:
     Строфа XXIV.
     Строфа XXIX.
Строфа XXI в беловой рукописи первоначально кончалась стихами:
     Строфа XXV.
     Строфа XXV.
     Строфа XXVI.
     Строфа XXVI.
     Строфа XXVI.
     Строфа XXVII.
     Строфа XXVII.
     Строфа XXVIII.
     Строфа XXX.
     Строфа XXX.
     Строфа XXX.
     Строфа XXXI.
     Строфа XXXII.
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXXIV.
     Строфа XXXV.
     Строфа XXXV.
     Строфа XXXVI.
     Строфа XXXVII.
     Строфа XXXVII.
     Строфа XXXVIII.
Строфа XXXVI была напечатана в первом издании четвертой главы:
Строфа XXXVI в черновой рукописи оканчивалась:
Строфа XXX первоначально оканчивалась описанием обморока Татьяны:
строфами,  как  и  с  контекстом  всего  произведения,  она  вместе  с   тем
Строфа, слагаемая мной;
строф, обозначив  их  место  соответствующими  порядковыми  цифрами.  Равным
строфу, с ее характерным петербургским пейзажем (см.  стр.  29).  Настойчиво
Строфы  VIII и IX, пропущенные в печати, имеются в черновой рукописи, причем
     Строфы XII-XV посвящены описанию первых тайных обществ - Союза Спасения
Строфы  XII  ("Он  видит:  Терек  своенравный")  и XIII ("Уже пустыни сторож
Строфы XV и XVI, пропущенные Пушкиным, сохранились в копии:
Строфы XXXVII и XXXVIII были напечатаны в первом издании главы:
строфы в разделе "Из ранних редакций")
Строфы Онегина полны полемики со всеми действовавшими в  ту  пору  основными
Струились тихо. Жук жужжал.
Струя и брызги золотые...
Ступает бережно на лед,
            Ступай.
Ступай! вязать Борисова щенка!
Ступай, голубушка, куда захочешь,
      Ступай же.
      Ступай же.
      Ступай же, Лепорелло,
Ступай за мной!
Ступай, прикрикни ты на них, как смели
Ступай, старик! ступай своей дорогой!
         Ступайте вон
ступайте вон. Что такое, Афанасий Михайлович?
Ступайте, полно вам по свету рыскать,
Ступайте по своим домам!
    - ступил Онегин вдруг
Стучат.
Стучат.
Стучат; Буянова каблук
Стучат в дверь.
Стучит могильною лопатой....
Стыд горькой бедности. Когда б не крайность,
      Стыдись; не забывай
Стыдишься ты не княжеской любви.
Стыдлив и дерзок, а порой
Стыдом и страхом замираю...
субъективно-психологического порядка, Пушкин  выдвигает  и  еще  одну  очень
- субъектом. Нагляднее всего это сказывается  на  новом  методе  изображения
(Судей решительных и строгих)
Судите, был я поражен,
Судите ж вы, какие розы
судьба,  во всех отношениях, есть какая-то необыкновенная скорость: мы зреем
Судьба Евгения хранила:
Судьба и жизнь в свою чреду,
Судьба свела, и так смиренно
Судьбе моей: я избран, чтоб его
     Судьбе моей: я избран, чтоб его
Судьбой отсчитанные дни.
Судьбою вдаль занесена,
Судьбою Ленского полна;
(Судьбу, однако ж, проклиная),
судьбы, выделяются  двое:  священник  и  Магдалена,  носители  главной  идеи
Судьбы завет, когда корону предков
Судьбы моей обширные заботы
Судьбы нас снова разлучили
     Судя по краткому пушкинскому плану и начальным стихам, ход трагедии был
     Судя по сохранившимся планам драмы,  дальнейший  ход  ее  предполагался
Суждена моей весне -
суждениями и высказываниями  на  самые  разнообразные  темы,  непринужденной
Сулит веселье, истощая
С улыбкой легкой на устах.
С улыбкою мешаю, как апрель.
С ума сошел.
сумел придать глубочайший идейно-художественный смысл. "Что  же  это  такое?
сумерки.
Супротив меня, глядит на меня,
Супруга. Полно вам меня казнить,
Супруга твоего; и не жалею
Супружеской любви.
Супружество нам будет мукой.
С утра дом Лариных гостями
С ученым видом знатока
существенную объективную предпосылку.
существовавшим до этого  традиционным  (в  частности,  и  в  особенности,  -
существовании.  Читатель  видит,  что  никаких  "несчастий"  с  Онегиным  не
существования без цели, существа неопределенные, никому  не  понятные,  даже
существу прямо противоположным путем и, в соответствии с этим, облекает свое
сформулированная декларация того принципиально нового творческого  пути,  на
С французской книжкою в руках.
(Сходит.)
С холма господский видит дом,
     С целью вместить в свое произведение все многообразие  действительности
СЦЕНА I
СЦЕНА I
СЦЕНА I
СЦЕНА II
СЦЕНА II
СЦЕНА II
СЦЕНА III
СЦЕНА III
СЦЕНА IV
"Сценах из рыцарских  времен"  -  прежде  всего  буржуа,  каждое  его  слово
сцене, когда Моцарт играет только что написанную им вещь,  показывающую  его
сцене. Он прекрасно знал театр с  детства  и  хорошо  различал  драмы  чисто
сцене "Равнина близ  Новгорода  Северского"  воины  Бориса  (тот  же  народ)
сцене, "Севск"), Борис и Басманов (в 20-й сцене"Москва. Царские палаты")  и,
сцен  (не  очень  нужных  в  развитии  трагедии)  нисколько   не   повредило
сцены  бунта  крестьян  в  "Истории  села  Горюхина"  (1830),  разбойники  в
СЦЕНЫ ИЗ РЫЦАРСКИХ ВРЕМЕН
     Сцены из рыцарских времен
(СЦЕНЫ ИЗ ЧЕНСТОНОВОЙ ТРАГИКОМЕДИИ:
Сцены, исключенные из печатной редакции
Счастлив! а я от отроческих лет
            Счастливец!
Счастливец, он не постыдил:
Счастливец! он сокровища пустые
Счастлив, кого ваш взор вниманья удостоит,
Счастливого твоим единым взором.
Счастливой силою мечтанья
Счастливый день! могу сегодня я
счастьем. Эта мысль и вытекающий  из  нее  призыв  к  серьезному,  бережному
счастью. Вспомнив всю традиционную биографию Дон Гуана,  легко  расшифровать
С чего начну? "Осмелюсь"... или нет:
С четою грозных Иоаннов,
Считал схоластику за вздор
С чулком в руке, седой калмык.
Съезжались каждый день верхом
Съезжались недруги и други,
(сымает с себя повязку)
Сын Грозного... постой.
Сын  его  генерал-лейтенант  И.  А.  Аннибал  принадлежит  бесспорно к числу
Сын Курбского, воспитанный в изгнанье,
         Сын один.
Сын принял вызов старого отца!
     Сын принял вызов старого отца!
сын тюремщика) своими подвигами добивается рыцарского звания и получает руку
(сыну)
(Сыну.)
Сын у отца не вечно в полной воле.
Сыны Авзонии счастливой
Сыны славян, я скоро поведу
Сюда вы; здесь узнать могли бы вас,
Сюда гусары отпускные
Сюда жемчуг привез индеец,
Сюда жемчуг привез индеец,
Сюда. Кто здесь? не люди ль Доны Анны?
Сюда! кто там?
Сюда, назло правописанью,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда! сюда!
Сюда ходили две подруги,
сюжет в целом и  отдельные  сцены.  Планы  эти  интересны  тем,  что  в  них
сюжете, и в образах персонажей, и в бытовых эпизодах драмы, и в языке ее.  В
     Сюжетом комедии является история  о  волоките  муже,  забросившем  свою
сюжет поэму, также оставшуюся неоконченной (см. т. 3).
т. 2).
т. 2).
Табун бракованных коней
Табун бракованных коней
Та девочка... иль это сон?..
Та девочка, которой он
Таи в душе, царевич, семена.
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
тайных обществ (в печати соответствующие шесть строк были заменены точками).
            Так -
Такая знойная засуха,
Такая казнь, что царь Иван Васильич
Так бедный мотылек и блещет
Так благочестия полны,
Так близко!.. Но судьба моя
Так борзый конь грызет свои бразды;
Так бури осени холодной
Так было над Невою льдистой,
         Так бы я
Так ваша верная подруга
Так величавы, так умны,
Так ветрено от счастья отказаться.
Так ветрено позор свой обличаешь?
Так в землю падшее зерно
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Так видно небом суждено.
Так в Ольге милую подругу
Так воспитаньем, слава богу,
Так, вот его любимая беседа:
Так вот зачем тринадцать лет мне сряду
Так вот тебе царский указ.
Так вымолви ж мне роковое слово;
Так вы ревнивы. - Муж мой и во гробе
Так говорил державный государь,
Так горько упрекать отца родного.
Так, государь - когда изволишь ты,
Так, государь: мой долг тебе поведать
Так, государь, отец наш. Мы твои
Так дай воды. Проклятое житье!
Так деревцо свои листы
Так должен уж по крайней мере ты
Так должно вам его себе упрочить.
Так думал и его свирепый внук.
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
      Так, думал я, что средство
Так, если правду вам сказать,
Так если сей неведомый бродяга
так же, как барон в трагедии "Скупой рыцарь",  старается  замаскировать  его
также отсутствие планов комедии, лишают возможности судить о содержании  ее.
также чувствует свою вину перед дочерью, и в его памяти ее образ носит те же
Так зайчик в озими трепещет,
Так здесь похоронили командора?
Так, здравая, она восторжествует
так  и  быть.  На  этот раз дам тебе денег взаймы. Бог с тобою! Но смотри ж,
Так и быть! пошел бы с ними переведаться мечом.
Так и впился в нее когтями! - изверг!
Так и горит! и бусы!.. Ну, скажу:
Такие ль мысли мне на ум
Такие сплетни; но тайком
Так и затих! вот я тебя! вот бука!
Так и ломает пол вокруг;
Так и меня покинуть может он.
таким, каким видят его окружающие - другие  персонажи  романа.  Так,  Онегин
Таким речам, таким безумствам. Завтра
Так и пойдет потеха.
Так исправляется наш век!
Таких, как он, такая бездна!
     Так кончалась первоначально пушкинская трагедия. Но позже, в  1830  г.,
Так люди (первый каюсь я)
Так медленно по скату гор,
Так мысль ее далече бродит:
Так напряженьем воли твердой
Так нас природа сотворила,
Так наше ветреное племя
Так не печалит нас среди веселий,
Так неприступны для мужчин,
Так не терзал души моей!
Так нечего об ней и поминать.
Так никого не занимал:
- Так, няня, право ничего.
     Такова драматургия Пушкина третьего этапа.
Таков, как вы, отца не обвинит
Таков ли был я, расцветая?
Таков обычай деревенский;
     Таков председатель пира в своем "гимне  в  честь  чумы".  В  пьесе  эта
Таков я. И того ль искали
Так одевает бури тень
     Такое глубокое, содержательное применение в  драме  музыки,  являющейся
Такое есть...
Такое зло? А легче ли народу?
такой:
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Такой глубокий чудный стон,
Такой грозе, что вряд царю Борису
такой  же  истиной,  полнотой,  верностью  действительности  и  одновременно
Такой же, как и ты, иль почестнее?
Такой не знаю, но спою вам гимн
   Так, он, государь.
Так он писал темно и вяло
Так осмотрительны, так точны,
Так подшутил вечор небрежно.
Так подыми ж, и меч нас рассуди!
Так, полдень мой настал, и нужно
Так помиримся.
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья
Так равнодушна, так смела?
Так! равнодушное забвенье
Так резвый баловень служанки,
Так решено: не окажу я страха, -
Так, родом он незнатен; мы знатнее.
Так сладостно, как будто слепота
            Так слушай.
Так точно думал мой Евгений.
Так точно дьяк, в приказах поседелый,
Так точно, от него. Что с вами? - Ничего.
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так ты его любила.
"Так ты женат! не знал я ране!
Так ты раздумал...
Так ты, Языков вдохновенный,
так тюрьма моя сделалась трактиром, ей-богу, трактиром. И друзья, и родня, и
Так убежишь от одного, хвастун.
Так укрепиться мне вином не худо.
Так улетай же! чем скорей, тем лучше.
Так уносились мы мечтой
такую художественную целостность и  единство,  что  его  воспринимаешь,  как
Так хищный волк, томясь от глада,
Так это Анджело.
      Так это Дон Гуан...
      Так это я на деле
Так это ясно, как простая гамма.
Так я, беспечен, воспевал
      Так, я не монах -
Так я, по горсти бедной принося
Талант и сердца правоту.
Там будет бал, там детский праздник.
Там, ветру в дар, на темну ель
Там виден камень гробовой
Там все Европой дышит, веет,
Там вывел колкий Шаховской
Там, где еще в мундирах двое...
Там говорить не слишком нынче смеют.
Там долго ясны небеса,
Там друг невинных наслаждений
Там ждут тебя сердца твоих людей:
Там закололся Митридат,
Там закололся Митридат,
     Там, закололся Митридат - царь древнего  Боспорского  царства  Митридат
Там и Дидло венчался славой,
Там каждый вечер убивать?"
Там карла с хвостиком, а вот
"Там мужички-то все богаты,
Там на большой дороге, ночью, в роще...
Там наш Катенин воскресил
     Там наш Катенин воскресил - на петербургской сцене  была  поставлена  в
Там некогда гулял и я:
Там одного; усердные вы слуги!
Там Озеров невольны дани
Там пахарь любит отдыхать,
Там пел изгнанник вдохновенный
Там пел Мицкевич вдохновенный
     Там  пел  Мицкевич  вдохновенный  (в  ранней  редакции   -   "изгнанник
Там Пестель для тиранов
там плачут?" - "А как нам знать? то ведают бояре, не  нам  чета..."  -  "Все
Там помолись ты над моей могилкой,
Там раздается; на балкон
Там скука, там обман иль бред;
Там, слышно, много праздных мест".
Там соловей, весны любовник,
Там, там под сению кулис
Там теснота, волненье, жар,
Там тяжкие, державные печали
Там - у дверей - у самого порога,
Там ужин, там и спать пора,
Там упоительный Россини,
Там у ручья в тени густой
Там хлопотливо торг обильный
Та, от которой он хранит
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная горит;
Татьяна бедная не спит
Татьяна верила преданьям
Татьяна взором умиленным
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в руки не брала;
Татьяна всех благодарит.
Татьяна вслушаться желает
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в тишине лесов
Татьяна - глазами Онегина, Ленского, московских кузин, "архивных  юношей"  и
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна долго в келье модной
Татьяна долго шла одна.
Татьяна жадною душой;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна зачитывалась иностранными романами, но ведь  русских  романов  такой
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна молча оперлась,
Татьяна на широкой двор
Татьяна, по совету няни
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна проводила их.
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна (русская душою,
Татьяна (самое имя которой, впервые "своевольно" вводимое Пушкиным в большую
Татьяна силится бежать:
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна слушала его.
Татьяна слушала с досадой
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна, смотря на луну...
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяне прочить жениха;
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяне сыщется жених
Татьяне, "тоска безумных сожалений" о столь близком  и  возможном  и  навеки
Татьяной занят был одной,
Татьяной, какой она была "в деревне", "в глуши лесов", в  окружении  русской
Татьяну все воображая
Татьяну в угол и слагает
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою
Татьяну он одну находит,
Татьяну прелестью своей.
Татьяну с ног до головы;
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну трогают; но ей
Татьяны бледные красы,
Татьяны ветреной моей,
Татьяны милый идеал...
Татьяны,  оказали  существенное  влияние  иностранные  романы-   "обманы   и
Татьяны,  уездной  барышни,  к  Татьяне,  знатной  даме,  становится слишком
тащились очень медленно.
Тащусь повсюду наудачу;
Та ясность, подобная прелестям северной девы,
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей
Твое задумчивое пенье?
Твоей защиты умоляю...
Твое мне слышать мненье; но теперь
Твои друзья здесь ужинали. Только
Твои неправильные бои,
Твои свирепые герои,
Твои слова, деянья судят люди,
Твоих очей мы светлых не видали.
      Твой верный богомолец,
Твой голос, милая, выводит звуки
Твой Дон Гуан безбожник и мерзавец,
Твой искуситель роковой.
Твой раб у ног твоих.
Твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн.
Твой сладок сон душе моей.
Твой старичок торгует ядом.
Твой чудный взгляд меня томил,
Твори добро - не скажет он спасибо;
     Твори добро - не скажет он спасибо;
Творим о нем молитвы. Смерть равняет
творчества Пушкина-поэта (в дальнейшем он все больше и больше  обращается  к
творчество известную эволюцию после "Бориса Годунова", и дальше  не  изменял
     Творчество Пушкина-драматурга отчетливо делится  на  четыре  этапа,  из
творчеству, за его способность шутить над своими созданиями, за то, что  он,
творчеству, и в результате внезапной гибели все его драматургические замыслы
Твою печаль утешит бог и время.
Твоя Киприда, твой Зевес
Твоя любовь...
Твоя любовь, одно мое блаженство?
Твоя любовь... что без нее мне жизнь,
Твоя Москва, твой Кремль, твоя держава.
театра: еще только задумывая свою комедию, он уже воображает ее в конкретных
Театра злой законодатель,
театральное действие, непосредственно воспринимаемые зрителем. Пьесы Байрона
театральном исполнении актер, внимательно изучивший авторский текст,  должен
театральный прием, напоминающий  первое  появление  Доны  Анны  в  "Каменном
театральных образах, он уже распределил роли между актерами.
театр, полный изумленных знатоков,  безмолвно  упивался  гармонией  Моцарта,
Театр уж полон; ложи блещут;
Тебе б я оду посвятил,
Тебе клянусь.
Тебе на зов не приезжать. -
Тебе не до меня.
Тебе свой труд передаю. В часы,
Тебе свою он дружбу предлагает
Тебе служить, дорогою, в походе
Тебе, собака, мало?
Тебе так показалось. - Нет, я весел
Тебе твой сан дороже должен быть
Тебя в лесу дремучем одолел,
Тебя возьмет! агу, агу!.. не плачь!
Тебя и днесь, и присно, и вовеки.
тебя  исправно?  да  не ушел ли он? да не зарезался бы он? да доволен ли он?
Тебя крестом и богом заклинаю,
Тебя ласкать, лелеять, и дарить,
Тебя, мой друг; того, что я теряю,
Тебя нежданной шуткой угостить.
тебя памяти, а голос еще не пропал.
Тебя преследуют мечты:
Тебя тревожить, милый мой:
Тебя уж нет, о ты, которой
Тебя я там, куда мой падший дух
текста.
Текут невинные беседы
Текут элегии рекой.
текущего  столетия".  Вместе  с  тем  критик  находил  в  романе  и  образцы
тележки, стучала по верстам, как по частоколу.
     Тема зачумленного города была особенно близка Пушкину осенью  1830  г.,
Темира, Дафна и Лилета -
Тем легче нравимся мы ей
Темно в долине. Роща спит
Тень Грозного меня усыновила,
Тень матери не вызовет меня
теоретически  осмысляющей  опыт  творческой  работы  над   ною,   он   прямо
Теперь беседуют друзья:
Теперь бы всеми был замечен,
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь вопрос мы важный разрешим:
Теперь все кончено.
Теперь готов уж отказаться.
Теперь же добрый и простой
Теперь, заране торжествуя,
Теперь зовут меня, - а завтра, может, вновь...
Теперь идет на нас сама
Теперь иду - погибель иль венец
Теперь, как в доме опустелом,
   Теперь которую в Мадрите
Теперь лишь уважаю вас,
Теперь люблю тебя.
Теперь меня ранешенко разбудит
Теперь мила мне балалайка
Теперь мне должно б на досуге
Теперь мы в сад перелетим,
      Теперь не время помнить,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь не то, не то, что прежде было:
Теперь она в поля спешит
Теперь они пошли к царице в келью,
Теперь оно безмолвно и спокойно,
Теперь он сердцем погружен!
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь ослабь, из рук не выпуская...
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь подслушаем украдкой
Теперь пойдем, поклонимся гробам
Теперь - пора! заветный дар любви,
Теперь пошло на молодцов:
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь - сейчас.
Теперь сидит.
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сомненья решены:
"Теперь сходитесь".
Теперь такие песни! Но все ж есть
Теперь то холмик, то ручей
Теперь узнать вам от меня,
Теперь у нас дороги плохи {42},
Теперь являться я должна;
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теперь яснее - слава богу -
Теплица юных дней моих,
Терем русалок.
     Термин "лишний  человек"  получил  широкое  употребление  лет  двадцать
терминологию),  в  которой  существенно  важно   не   только   художественно
терпел твои проказы; а долее терпеть не намерен. Уймись или худо будет.
Терпенья вашего прошу:
Теснились в душу глубоко.
Теснило ей младую грудь;
тесно сошлись Онегин с Ленским, "стали неразлучны" друг с другом  не  только
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Те хором шлют его к водам.
Теченье сельского досуга
Течет так тихо, так согласно...
типами западноевропейского романа). Для "поэзии действительности" необходимо
типизированные образы  нисколько  не  теряют  при  этом  своей  жизненности,
"типичный характер", показанный в  "типичных  обстоятельствах"  {1},  Онегин
Тихим ласковым обычаем...
(тихо)
(тихо)
(тихо)
(тихо)
Тихо все. Oдно кладбище
(тихо Димитрию)
(тихо другому)
Тихонько Ленский задремал;
Тихонько подложи. - Кому? - Моей невесте.
Тихонько приказала в бане
Тихонько требует совета.
(тихо Пушкину)
(тихо, указывая на Феодора)
Тише, тише! под кустами
ткань. В романе непосредственно звучат голоса  его  персонажей  -  их  живая
То был бы вновь потоп - я захлебнулся б
То был, друзья, Мартын Задека {33},
То были тайные преданья
То был приятный, благородный,
товарами.
Товарищей моих в искусстве дивном.
Товарищ завсегда, везде,
Товарищи! мы выступаем завтра
То в вышнем суждено совете...
То вдруг ее я ненавидел,
То вдруг я мрамор видел в ней,
То, верно б, кроме вас одной
То видит он врагов забвенных,
То видит он: на талом снеге,
То в них рисует сельски виды,
То воля неба: я твоя;
То вопросительным крючком.
То всe-таки по крайней мере можно
То вся горит, то вся бледнеет -
То в хрупком снеге с ножки милой
То выронит она платок;
Тогда - беда! как язвой моровой
Тогда б... тогда б любила ль ты меня?..
      Тогда бы я злодею
Тогда в закон себе я ставил
Тогда во мне - теперь их нет:
Тогда желал тебя лишь испытать,
тогда же некоторые знакомые обоих композиторов, а позже  историки  музыки  и
Тогда за мной шли брачного посла;
         Тогда? Зачем
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда молений. Я дивлюсь безмолвно
Тогда над Невой и над пышным Петрополем видят
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Тогда не пропадешь ты, дар Изоры.
Тогда никто не думал о причине
Тогда обман безбожного злодея,
Тогда роман на старый лад
Тогда-то я начну писать
Тогда Филомела полночные песни лишь кончит
Тогда - что скажешь ты?
Тогда я сердце оторвал;
То говорливой, то немой,
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Того, кому ваш вид одна отрада.
Того, кто мил и страшен ей,
Того, по ком она вздыхать
Того раскаянье грызет.
Того уверит поцелуй;
того, чтобы свалить на народ ("чернь", как говорит Борис) причину враждебных
Того, что модой самовластной
То длинный сук ее за шею
То думала, что конь тебя занес
То есть умел судить о том,
то же время совершенно  беспринципный  в  политическом  отношении.  Григорий
то же время существует по крайней мере для двух лиц: для ее  соблазнителя  и
То здесь, то там летаю, то клюю
То здесь, то там нужна еще починка,
То знайте: колкость вашей брани,
То и скажу, без предуготовленья,
     Той же задаче крайнего социального и исторического обобщения  служат  и
То, к Ольге взоры устремив,
То кратким словом, то крестом,
(Толкает его в спину.)Чтобы духа твоего здесь не было.
Толкует Сея и Бентама,
Толпа в гостиную валит:
Толпа гостей залепетала.
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпа на площадь побежала
Толпой рабов окружена?
Толпою нимф окружена,
Толпу влюбленную раздвинул.
Толстого кистью чудотворной
     Толстого кистью чудотворной - Пушкин  высоко  ценил  работы  художника,
толстое!  нет,  брат! молод еще надо мною шутки шутить. Я давно не читывал и
            Только
Только видишь черны рясы, только слышишь колокол.
     Только в своем монологе в конце первой сцены Сальери нечаянно, сам того
только одна сюжетная линия, развивались отношения только главных героев,  не
только одним крупным планом; оно объемно, можно  сказать  стереоскопично.  С
только. - Ох плохо, знать пришли наши последние времена...
только  что  вышедших  Х  и  XI  томах  "Истории  Государства   Российского"
Томила жизнь обоих нас;
Томим и ветреным успехом,
Томиться жаждою любви,
Томленье сельского досуга
То молчалив, то весел вновь;
Тому давно, годов уж пять иль больше.
Тому два дня наш общий хохот славил
тому из своих поклонников,  кто  ей  сейчас  нравится.  Ее  Дон  Гуан  любит
Тому назад одно мгновенье
(Тому прошло уж десять лет... нет, больше:
Тому уж нет очарований,
том,  чтобы  использовать  исторический  материал  для  создания  волнующей,
Томясь в бездействии досуга
     "Томясь в бездействии  досуга",  Онегин  пускается  в  "странствия  без
Томясь в объятиях досуга
Томясь душевной пустотой,
Томясь обманом пылких снов,
То на войну нелегкая несет,
То надобно соседей навестить,
То на листках воспоминанья
То на нее, то на царя, -
То на охоту ехать с соколами,
То несомненный знак ей был,
тонкой разработкой отдельных эпизодов, из которых слагается драма, а главное
тонко подчеркивается Пушкиным выразительной деталью.  Подлинно  поэтической,
То по горам, то вдоль реки,
То расточать, что кровью приобрел.
То ратный стан, то схватки боевые,
Торговый Астрахань открылся.
Торгует Лондон щепетильный
То сельский дом - и у окна
Тоска!..
Тоска! Евгений ждет погоды.
Тоска любви Татьяну гонит,
Тоска! - он едет на Кавказ.
Тоска, тоска! Он в Нижний хочет,
Тоска, тоска! спешит Евгений
Тоски, надежд и неги сладкой,
Тоски ночной и следу нет,
Тоской и рифмами томим,
Тоску, безумную тоску.
Тоску волнуемой души?
Тоску любви, надеюсь, заглушат.
- то смерть их спокойна и даже радостна.
То смотрит в опустелый сад...
То стан совьет, то разовьет
Тот будет день, когда Разрядны книги
Тот, возмужав, угрюм и кровожаден,
тот  и  не  смотрит  на  него.  - Деньги! потому что деньги достались ему не
то-то, скажи то, кликни того-то. Начальство поминутно меня требует: всe ли у
Тот после первого привета,
      Тот самый, что тебя
Тот уж конечно без боязни
Точили тонкий мадригал
Точил лилеи стебелек;
точность слов:
Точно  так,  любезные  читатели,  все  содержание этой главы в том, что Таню
То, что желал от вас бы утаить.
то, что он будет состоять всего из девяти глав).
То, что с тобою совершится впредь.
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
То я тебя
т. п. Мы не только узнаем от автора об этих  различных  восприятиях,  мы  их
Травой и тиной, ни ребенка в воду
трагедии специально посвящена короткая сцена (19-я) "Лес", где Самозванец (в
трагедий и комедий, в большинстве своем переделок с французского.
трагедия. "Он, - писал  Белинский  об  авторе  "Евгения  Онегина",  -  любил
     Трагедия писалась в Михайловском с декабря 1824 г. по  ноябрь  1825  г.
трагедиях",  звучание  социального   мотива   (князь   погубил   не   просто
трагедиях" охотно использует традиционные литературные и исторические образы
трагедиях", человеческую душу в ее крайнем напряжении. Здесь причиной  этого
Траги-нервических явлений,
трагически искажаемые, извращаемые ею, и, наконец,  как  результат,  продукт
традиционным классическим шестистопным попарно рифмованным ямбом.
Трактиров нет. В избе холодной
Трапезу, мысли и дела
требовала для своего полноценного разрешения и другого творческого метода, и
требуют преобразования" ("Письмо  к  издателю  "Московского  вестника""),  и
требуя приложения  соответствующей  "картинки"  к  печатному  тексту  первой
Тревога.  Бояре,  придворные  служители  в  беспорядке  бегут, встречаются и
Тревожа серенадами ваш сон,
Тревожат сердце иногда:
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Тревожило, и враг меня мутил.
Тревожить лирою моею,
Трепещет, не находит слов,
Треск, топот, грохот - по порядку:
Третий
Третий
Третий
Третий
Третий
Третий
     Третий  этап  в  эволюции  пушкинского   драматургического   творчества
Трех месяцев отныне не пройдет,
Трещит лучинка перед ней.
Три дома на вечер зовут:
Трике встает; пред ним собранье
Трике, догадливый поэт,
Трике привез куплет Татьяне
Три месяца ухаживали вы,
три  он приедет к нам из армии, мы примем его как ни в чем не бывало; одного
Три пары стройных женских ног.
трогательно-сентиментальный покров и свела их к чисто  денежным  отношениям"
Тропинка тут вилась - она заглохла,
     Труба, личина и кинжал - эмблемы трагедии.
Трубу, личину и кинжал,
Трубят, бьют барабаны.
Трудами и успехами друзей,
Трудов напрасно не губя,
Трудов, усердия, молений послан -
Труп матери, рыдая, обнимал
   Трус! вот я тебя!..
Трясет и точит берега,
Тряслися грозно Пиренеи,
     Тряслися грозно  Пиренеи  -  речь  идет  о  национально-освободительных
Тряслися, дребезжали рамы;
Туда вошли Борис и патриарх
Туда, где он являлся ей.
туда кольца: чье кольцо вынется, к тому и относится пропетая песня.
Туда, сюда - а дома не сидится.
Туманит нежные глаза.
туповатые.  Франц   и   Бертольд   показаны   Пушкиным   как   представители
Тупой, бессмысленной толпы - и не был
Тупым кием вооруженный,
Тупых, привязчивых судей,
Тургенева, 1850). Но это слово в применении к Онегину находим уже у Пушкина.
турнир, и барон туда отправляется. Прощай.
Турниры, праздники. А я на них
     Тускло светится луна
Тут был в душистых сединах
Тут был во всех своих звездах
Тут был еще сенатор сонный,
Тут были дамы пожилые
Тут был К. М., француз, женатый
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был на эпиграммы падкий
Тут был один диктатор бальный,
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут было несколько девиц,
Тут был посланник, говоривший
Тут был Проласов, заслуживший
Тут верно клятвы вы прочтете
тут  вы размахнитесь косами по лошадиным ногам - а мы из лесу и приударим...
Тут есть дублон старинный.... вот он. Нынче
Тут Лунин дерзко предлагал
Тут непременно вы найдете
Тут не сказано повесить.
Тут Новгород, тут Астрахань. Вот море,
Тут остов чопорный и гордый,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Тут садик был с забором, неужели
Тут у привязчивых крестьянок
Тушить мятеж, опутывать измену?
тщательно зашифрованных Пушкиным, и недоработанный черновой текст XV, XVI  и
Тщеславное мне сердце умилить?
Ты александровский холоп
Ты, бешеный! останься у меня,
Ты бредишь!
Ты бредишь, право, бредишь.
Ты, Вальсингам: для пресеченья споров
Ты верно, Моцарт, чем-нибудь расстроен?
Ты видела?
Ты видел двор и роскошь Иоанна!
Ты видел Новгород; ты слышал глас народа;
Ты видел сам, охотно ль ваши рати
Ты видишь, дело о письме
     - Ты? вовсе ничего.
Ты воевал под башнями Казани,
Ты возвратить отечеству... ты прав,
Ты в ослепительной надежде
Ты воспаляла в ней любовь
Ты врешь, еврей: да через тридцать лет
Ты в руки модного тирана
Ты всем взяла: красою ненаглядной,
Ты всем-то взяла, всем-то хороша.
Ты все писал и сном не позабылся,
Ты в сновиденьях мне являлся
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Ты в Углич-град, в собор Преображенья;
Ты вымучить одна могла признанье.
Ты говорил...
Ты говорил со мной в тиши,
Ты, говорят, был в Угличе.
Ты грамотой свой разум просветил,
Ты грешнику погибели не хочешь,
Ты для него "Тарара" сочинил,
         - Ты дома б мог иметь
Ты думаешь?
Ты думаешь, он станет ревновать?
Ты думаешь, что бросил он меня?
Ты душу нежную, мутя,
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Ты ей один хранитель остаешься.
Ты женишься.
      Ты женишься!..
Ты жить не можешь там, где должен быть одет,
Ты заменишь мне царскую корону,
Ты заплатил безумству дань.
         Ты заснешь
Ты здесь! - Давно ль?
      Ты здесь! ты, ты мне смел!..
Ты знаешь, непонятна я...
Ты знаешь про свое рожденье; также
Ты знаешь ход державного правленья;
Ты знаешь, я на всe гляжу сквозь пальцы
Ты, идол девственных сердец,
Ты, кажется, ее не находил
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
      Ты кланяешься!
Ты к ним на той неделе зван.
Ты, кого я так любила,
Ты кровь излить за сына Иоанна
Ты кто?
Ты кто?
Ты кто такой?
Ты ль наконец? Тебя ли вижу я,
Ты ль это, Вальсингам? ты ль самый тот,
Ты милостью, раденьем и щедротой
Ты мне была единственной святыней,
Ты мне понравился; ты Дон Гуана
Ты мне предложишь склянок двести яду,
Ты мог отцу такое слово молвить!..
Ты молода... и будешь молода
Ты, Моцарт, бог, и сам того не знаешь;
Ты, Моцарт, недостоин сам себя.
Ты, моя Светлана!
Ты муж и царь; люби свою сестру,
Ты не весь головушку,
Ты негой волновала кровь,
Ты негу жизни узнаешь,
Ты не спасешь ни покаяньем,
Ты, Никодим, ты, Сергий, ты, Кирилл,
Тыну поклонилися,
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты, отче патриарх, вы все, бояре,
      Ты плачешь?
Ты победил меня в другом:
Ты поднял меч?
Ты помнишь?
Ты посвятил ее напев?
Ты послан был на следствие; теперь
Ты права: в сердце я ношу печаль
- Ты прав, и верно нам укажешь
Ты призывал меня не раз.
Ты присягал наследнику престола
Ты прямо в сердце ткнул - небось не мимо,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты разве думаешь - царицей буду я?
Ты рать Литвы при Шуйском отражал,
Ты родственник казанскому герою?
      Ты, Сальери,
Ты с малых лет сидел со мною в Думе,
Ты сочиняешь Requiem? Давно ли?
      Ты с ума сошел?
      Ты с этим шел ко мне
Ты тихо ждешь - да пройдет заблужденье:
Ты требуешь заклада? что за вздор!
Ты, тридцати веков кумир!
Ты, Трубецкой, и ты, Басманов: помочь
Ты угадал.
         Ты угадала.
ты хоть кого из терпения выведешь. Ты требуешь денег на дело, а говоришь бог
Ты царевичу ровесник... если ты хитер и тверд...
Ты царствовать начнешь... о боже, боже!
Ты царствовать теперь по праву станешь.
Ты чем-нибудь встревожен, верно. Чем же?
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Ты шлафорком одним да трубкою пленился.
ты это?
Тьфу! прозаические бредни,
Тюремщик. А где пропуск?
Тюремщик. Сейчас, сейчас! экая каторга!
Тюрьма, Сибирь, клобук иль кандалы,
тяготеет на его "усталой совести": горе покинутых  женщин,  обида  обманутых
тяжело.  С  той  поры мы уж и не видались. Cлаву богу, нажил я себе и дом, и
Тяжелую - и ты ее не можешь
тяжелые отношения, самого поэта с его  отцом,  отличавшимся,  как  известно,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Тянулся к югу: приближалась
убегает из дому, чтобы отправиться в Англию учиться в университете.
убегала от нее; кончилось тем, что  я  промочила  ноги.  Понятно,  я  никому
убедиться в этом, достаточно перечесть хотя бы разговор Татьяны с няней  при
У бедной девушки забилось,
Убежал, святый владыко. Вот уж тому третий день.
У беспокойного Никиты,
     У беспокойного Никиты  -  имеется  в  виду  декабрист  H.  M.  Муравьев
Убив на поединке друга,
Убив на поединке друга,
Убив неопытного друга,
убийства Павла, данной молодым Пушкиным в его оде "Вольность"). В  следующих
убийства Самозванца). Но судьба пушкинского "Бориса Годунова" заставила  его
убийстве находящих приятность" {4}, и последним воплем  умирающего  маниака:
Убийца юного поэта?"
Убийцею создатель Ватикана?
Убийцу брата своего;
убийцы.
Убил его родного брата? Правда: жаль,
Убитого... не помню кем?
Убит? прекрасно! в комнате моей!
Убит приятельской рукой!
убит пулей. Клотильда становится вдовой и, по-видимому,  вручает  свою  руку
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
      Убить! так я суду
У Бонапартова шатра.
Уборная Марины.
У вас, барон, есть дети?
У вас, сеньора. Может, я мешаю
У ваших ног прощенья умоляю.
увезут в Москву из деревни!"
Увенчанных великим патриархом?
Уверен будучи душою,
уверенностью поставить их на надлежащее место при  обзоре  истории  развития
уверенностью сказать, что не менее, если не более важную роль играла бы  эта
Уверены ль мы в бедной жизни нашей?
Увидел я, что с ними грех и знаться -
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидеть там. А вы, мои друзья,
Увидеть чуждые страны;
Увидит ваш суровый взор
Увидя вдруг издалека
Увидя в этом страшный вред,
Увижу ль вас?.." И слез ручей
У Вишневецкого слугой.
У Вишневецкого, что на одре болезни
увлекающийся, решительный, смелый и к тому же поэтически  одаренный  человек
Увлек меня. - Не то вы б никогда
Увольте, герцог...
      Увольте старика...
У всякого своя охота.
Увы! друзья! мелькают годы -
Увы, заслуженным укором!
Увы, любовник молодой,
Увы! на жизненных браздах
Увы, на разные забавы
Увы! невеста молодая
Увы, не трудно угадать!
Увы, он мог бессмертной славой
Увы! подруга стольких лет,
Увы! - Судьба судила мне иное.
Увы, Татьяна увядает,
Увы! теперь и дни и ночи,
Увядшей, бледною рукой - оставить
Увязнет мокрый башмачок;
Увял! Где жаркое волненье,
Увял еще полураскрытый".
Увял на утренней заре,
Увял, увял ее венец?
У герцога: пускай отца заставят
углом зрения. Это относится не только к Фонвизину, но и к  Грибоедову,  и  к
углубляясь в его  индивидуальную  психологию  (письмо  к  Вяземскому  от  13
угнетателей народа было не свержении династии Годуновых (как у  Пушкина),  а
угнетенье" вызвали в нем "негодованье, ненависть и  мщенье",  что  его  стих
Уговорю, усовещу безумство
Угодников святые чудеса,
уголок...
У гробовой своей доски,
У гробовой царевича доски.
Угрозы, толки, предсказанья,
угрюм"), живет своей собственной жизнью. Снова  и  таким  же  точно  приемом
Удавишь ожерельем. Здесь я жив,
удалось только через шесть лет после написания трагедии - в 1831 г.
Удалый молодчик, что вольный петух -
Ударил час, в монахи царь идет -
Ударить отбой! мы победили. Довольно: щадите русскую кровь. Отбой!
У двери на часах.
У девочки в тринадцать лет!
удерживала меня. Но Чайльд-Гарольд стоит на такой высоте, что каким бы тоном
Удивительное мастерство Пушкина состоит в том, что эти предельно обобщенные,
Удивлена, поражена,
удовлетворена, и он  начинает  прозревать  истину.  Моцарт  прав,  "гений  и
удовлетворение любовной страсти главным содержанием своей жизни.  Образ  Дон
Уединенные поля,
Уединенный кабинет,
Уединенье, тишина:
Уединенье, тишину,
Уединясь от всех далеко,
Уездной барышни альбом,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Уехал в тень лесов Тригорских,
Уж Requiem. Но между тем я...
ужас  его  перед  "мальчиками  кровавыми",  а  горькое  сознание,  что   его
Ужасное злодейство! Полно, точно ль
Ужасное злодейство! Слушай, верно
Ужасно недоволен он;
Ужасную! вы мучите меня.
Ужасную, неведомую речь....
Ужасную, убийственную тайну.
Ужасный век, ужасные сердца!
     Ужасный век! ужасные сердца!
         Ужасный демон
Уж барабаном пробужден.
Уж белокаменной Москвы
Уж был сердит. Но девы томной
            Уж верно
Уж верно был не Грандисон.
Уж верно головы мне не отрубят.
уж, верно, дарование стихотворца, а не век, ушедший от него вперед.
Уж верно нет; он человек разумный
Уж вознесен. Начальствую над войском,
Уж Волга, рек, озер краса,
Уж восемь робертов сыграли
Уж гости съехались.
Уж грамоту твою везде читают,
Уже дерзнул, в науке искушенный,
Уже душистый чай бежал,
Уже издавна, может быть,
Уж ей Филипьевна седая
Ужели!.. Боже!..
Ужели для тебя сносней
"Ужели, - думает Евгений: -
Ужели жребий вам такой
"Ужели не могли заране
Ужели не простите ей
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели слово найдено?
Ужели с ним сейчас была
Ужели тень сорвет с меня порфиру,
Ужель влюбиться с первой встречи
Ужель загадку разрешила?
Ужель и вправду наконец
Ужель и впрям и в самом деле
Ужель и сам ты не смеешься?
Ужель и ты не веселишься духом?
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель она? Но точно... Нет...
Ужель Онегин в самом деле
Ужель отец меня переживет?
Ужель та самая Татьяна,
Уже не любят; как одна
Уже одну любил он да покинул,
Уже после того, как он счел было свой роман "по крайней мере -  как  он  сам
Уже пришло ему невмочь.
Уже пустыни сторож вечный,
Уже редеют ночи тени
Уж если князь берет себе невесту,
Уж если ты, бродяга безымянный,
уже сложившемся виде, но показан  и  в  истории  его  развития,  в  динамике
Уже сошлися два купца.
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж изменять научена!
            Уж и погас...
Уж их далече взор мой ищет...
Уж как он Танею прельщался,
Уж к морю отправляюсь я.
Уж к ним и носу не покажешь.
уж  мне  и  за  пятьдесят, и пора бы уж отдохнуть да тебе передать и счетные
Уж мой Онегин поскакал.
Уж на меня не сердишься ли ты?
Уж небо осенью дышало,
Уж не видать такого нам царя.
Уж не гожусь. Бог даст войну, так я
Уж недалек.
Уж не пародия ли он?
Уж не поставлю карты темной,
Уж не смущается ничем,
Уж нет ли на меня разлучницы?
- Уж нет ли у него зазнобы какой?
Уж не чахоткою страдает.
Уж не являлась из-за гор.
Уж никогда я не встречал. А голос
Уж никуда не годна я...
Уж новизна сменяет новизну;
Уж носятся сомнительные слухи,
Уж нынче предпочел ему.
Уж общим мненьем управлять,
Уж он Европу ненавидит
Уж он, раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас.
Уж отдала судьбу свою.
Уж, охладев, скучаем и томимся?..
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело...
      Уж послано в догоню.
Уж продал бы. Иль рыцарского слова
Уж раздавался звон обеден,
Уж разрешалася зима;
Уж ранен он; так надобно его
Уж расходились хороводы;
Уж реже солнышко блистало,
Уж решена. Неосторожно,
Уж Русью только бредит он,
Уж солнце катится высоко,
Уж темно: в санки он садится.
Уж тление приметно проступало,
Уж угадали; точно так:
Уж у нее - прошу в окно прыгнуть.
Уж утром рано вновь явилась
Уж хитрость ведает она,
Уж эти девушки - никак нельзя им
Уж эти девушки - никак нельзя им
Уж  эти  мне  грамотеи!  что еще выдумал! буду царем на Москве! Ах он, сосуд
Уж эти мне друзья, друзья!
Узде послушный конь ретивый,
Узлы к узлам ......
узнаем в пьесе об отношении его к трем женщинам - Инезе, Лауре и Доне  Анне,
      Узнаете вы завтра.
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узнал ли ты убитого младенца
узнал о злодейском убийстве юного Федора и  его  матери,  готов  по  приказу
Узнал я поздно... Бедная Инеза!..
Узором здесь виется?
Узором шелковым она
Узрели русские шатры.
Узреть твои царевы ясны очи
Узрю ли русской Терпсихоры
            Уйдем.
     Уймись или потом поплачешь, будь уверен.
У каждого свой ум и толк:
Укажет будущий невежда
Укажи дороженьку
указание на то, что именно таким был  уже  первоначальный  замысел  Пушкина,
указанному Энгельсом: он  "тип,  но  вместе  с  тем  и  вполне  определенная
указано. Новая сцена  в  княжеском  дворце.  Рюрик,  Громвал  и  Рогнеда.  В
Указ царя и приговор боярский.
(указывая на свою саблю)
У! как теперь окружена
укладывались в одни сутки; единства  действия  -  чтобы  в  пьесе  проходила
Уклончивый, но смелый и лукавый...
Украв ключи у трупа моего,
Украденной, бесстыдно облачился:
Украл, конечно; или, может быть,
Укрывшихся злодеев захватили
Улан любим ее душою...
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
- У Лариных. - "Вот это чудно.
У Лариных произвело
Улица. Накрытый стол. Несколько пирующих мужчин и женщин.
улица Халтурина).
Уловку выдумав и грудь
Улыбка, голос, разговоры -
Улыбка, девственный покой,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбки, ласки заказные
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбкой ясною природа
Улыбку уст, движенье глаз
Ума лишиться. Легче умереть.
Ума не внемля строгим пеням,
ума сошли. Ах!.. постойте, какая прекрасная мысль!
Ума, становится не человеком.
Ума холодных наблюдений
умеет, говоря словами Добролюбова, "представить... ту самую жизнь, которая у
Умеешь ли ты читать?
Умела вновь я мужа привязать...
Умела выпросить на перестройку
умел и не хотел: "Труд упорный ему был тошен". "Преданный  безделью,  томясь
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Уменьшены, продолжены.
умею.
У милого дружка, - а милый друг
Умильной лаской наградил
Умильно на пучок зари
Умильно требуют оне.
         Умираю;
Умна восточная система,
     умный человек ведет себя неумно (см. письмо Пушкина к А.  Бестужеву  от
     У могилы Гостомысла, вблизи Новгорода,  встречается  Вадим  с  Рогдаем,
Умом и волею живой,
Умом и страстью побеждать,
Умом - превыше вы похвал...
У моря на граните скал.
Умрете (боже сохрани), тогда
Умчал Буянов Пустякову,
Умы кипят... их нужно остудить;
Умы людей не время волновать
Умы пустынников моих.
Умыть лицо, плеча и грудь:
У нас был пир, тебя мы долго ждали.
         У нас вина -
У  нас  довольно  трудно  самому  автору узнать впечатление, произведенное в
У нас и в наших именах
У нас изменятся безмерно:
У нас немудрено блеснуть.
У нас не радостна, она
У нас печальны - юность любит радость.
У нас теперь не то в предмете:
У нашего пономаря.
У ней был тих и слаб - как у больной -
У ней и бровь не шевельнулась;
У ней ключи взять от сеней;
Унижусь до смиренной прозы;
Унизаны народом.
У них на масленице жирной
У них свои бывали сходки,
У них уж было решено.
Уничтожать предрассужденья,
У ног любовницы прекрасной
     У ног любовницы прекрасной - в рукописи: "У ног Амалии прекрасной",  то
У ног твоих жду только приказанья,
Уносят дрожки удалые
У ночи много звезд прелестных,
Унывным голосом поют
Унылой и приятной... Hет, ничто
Унылых наших рифмачей? -
Уныние везде, торговли глас утих,
У Ольги плечи, что за грудь!
у Онегина передового сознания  -  несомненно.  Столь  же  несомненно  и  его
У осторожного Ильи.
     У осторожного Ильи - имеется в виду  член  Союза  Благоденствия  И.  А.
Упала...
Упала в снег; медведь проворно
Упал, сражен, и ты один,
У Пелагеи Николавны
Упокоить души их!
упоминается об его "пылкой вере" в свободу, о  том,  что  "несправедливость,
Упорною, глубокой, вечной тайной.
употребляется в просторечии вместо хлопание, как шип вместо шипения:
Употребляется Пушкиным и еще  один  выразительный  способ  характеристики  -
Управиться, и много, много он
упреки объясняет свой план. Приходит "Сосницкий", он  в  отчаянии,  так  как
Упрямится; однако есть надежда.
Упрямо смотрит он: она
Уразумев небесное виденье,
Урок ваш выслушала я?
Уроки маменьки своей.
уроните платок, он всех проворнее его подымет, - а на нас и не смотрит...
Уселись, и возок почтенный,
Уселся он - с похвальной целью
Усердная молитва православных.
Усердные, гонимые холопья.
Усеян плошками кругом,
усилия являются причиной его беспримерных успехов. Григорий  чувствует,  что
Усильным, напряженным постоянством
У скучной тетки Таню встретя,
Усладить и отдохнуть.
Условий света свергнув бремя,
условности - прежде всего так называемые "три единства" - места,  времени  и
Услужливо на наш аршин?
Услышал скрыпку... Нет, мой друг, Сальери!
Услышу ваш волшебный глас!
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Усните здесь сном силы и покоя,
усовершенствоваться  и  изменяться,  - то поэзия остается на одном месте, не
Усовещу наедине, без шуму.
успевшего познакомиться с пушкинской пьесой. Это нисколько не  значило,  что
Успел бы я, как ты, на старость лет
успехами или неудачами тех  или  иных  полководцев,  а  "мнением  народным",
Успех нас первый окрылил;
Успех, ободренный тобой.
Уста жуют. Со всех сторон
Усталого от гневных дум и казней.
Уста лукавые не ели
Усталый взгляд; скользнула вон...
устанавливается совершенно точно, недаром Пушкин  замечал,  что  все  в  его
установлении нормы национального литературного языка  -  одна  из  важнейших
установленных  дат  их  написания,  не  дают   возможности   с   достаточной
У старых лип, у ручейка;
Уста упрямые хотят!
У стенки фертик молодой
Устремлены на них живей.
Уст умерших не касайся,
Усы, кровавы языки,
Усыновил сердца своих рабов.
Усы плащом закрыв, а брови шляпой.
У Тани льется из очей.
утвердившего (как считал Карамзин, а вслед за ним и Пушкин) крепостное право
утверждая в нем реалистическое воспроизведение  действительности,  раздвигая
У тетушки княжны Елены
Утех любви, но только утолим
Утешилась - а в час его кончины
Утешили несчастного страдальца.
Утешь вас бог, как сами вы сегодня
Утихло все. Татьяна спит.
Утопая, мила друга проклинала.
Утопим весело умы
Утратя жизни лучший цвет.
утраченном счастье, - все это нэ могло не оказать  существеннейшего  влияния
Утраченных бесплодных лет...
Утраченных возлюбленные души.
утраченных стихах речь шла,  надо  предполагать,  о  восстании  Семеновского
У Харитонья в переулке
     У Харитонья  в  переулке  -  близ  церкви  св.  Харитония,  то  есть  в
Ухе давно лишились мы уделов,
Ух! кончено - душе как будто легче.
Уходи куда-нибудь,
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит, за ним и бояре.)
Уходит. За ним и все бояре.
(Уходит и вбегает опять.)
Уходит. Пир продолжается. Председатель остается, погруженный
уходит; "председатель остается, погруженный в глубокую  задумчивость".  Этой
(Уходит с Трубецким.)
(Уходя.)
Уходят.
         Ух! спасибо.
Ух, тяжело!.. дай дух переведу...
У царского престола стану первый...
Уча людей, мороча братий,
участником его заговора. Рогдай был в городе,  на  разведке,  и  докладывает
     Ученый (демон знания) является среди всех  собравшихся  по  приглашению
Ученый малый, но педант:
Учила горести глубокой.
Учил его всему шутя,
учились многие передовые русские  люди  того  времени  -  лицейский  учитель
Учись, мой сын, и легче и яснее
Учись, мой сын: наука сокращает
Учитесь властвовать собою;
Учтиво поклонившись, заказал
Учтиво, с ясностью холодной
Учтивых, ласковых измен,
Ушед от их мятежной власти,
Фагот и флейта раздались.
Фадеевна рукою хилой
Фамильных шуток остроту,
фантастические образы в последних драмах Пушкина  ("демон  знания"  в  плане
Фарфор и бронза на столе,
Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами.
     Федра - героиня одноименной трагедии Расина;
феодализма, эпохе, когда буржуазия уже  "сорвала  с  семейных  отношений  их
феодально-крепостнического мира.
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодора - он прочит нам в цари.
  Феодор под окном.
Феодор уходит.
Фиалок нет, и вместо роз
физики,  медицины  и философии состарелись и каждый день заменяются другими,
Философа в осьмнадцать лет.
философии ("поклонник Канта") и немецкой  романтической  литературы  -  "под
Философических таблиц,
     Философических таблиц - в черновиках:  "Дюпеновых  таблиц".  Имеется  в
Финал гремит; пустеет зала;
("Финал  гремит, пустеет зала") включительно полностью введены в "Отрывки из
фламандского художника Ван-Дейка  (1599-1641)  -  "Мадонна  с  куропатками",
Фламандской школы пестрый сор!
     Фламандской  школы  пестрый  сор  -  изображение  обыденной,   "низкой"
Фобласа давний ученик,
     Фоблас - герой ряда романов французского  писателя  XVIII  в.  Луве  де
     Фора закричит - фора - требование повторения арии.
форме, а подсказывается специфическими средствами  и  приемами  искусства  -
форме те важные наблюдения,  открытия  в  области  человеческой  психологии,
Франц
Франц
(франц.).
Франц. Ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы.
Франца уводят.
Франц. Ах, сударь, вы меня слышали... я сам с собою рассуждал...
Франц. А что скажет мой отец?
Франц.  Бедный,  бедный  старик!..  И мне не дали знать, что он болен! может
Франц. Боже мой! Что ты говоришь?.. Отец мой умер! - Невозможно!
Франц (бросается из засады). Вперед, ребята! У! у!..
Франц. Виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что честь для меня
Франц. Владей себе моим наследством, Карл, я у тебя его не требую. На ком ты
Франц.  Вот  наш  домик....  Зачем было мне оставлять его для гордого замка?
Франц (в чрезвычайном смущении). Сударыня... Сударыня...
Франц. Вы не будете давать мне пощечин?
Франц. За то, что я знакомство веду с рыцарями.
Франц. Здравствуй, Карл, отец дома?
Франц. Знаю: тебе...
Франц. Извольте; есть и повеселее.
Франц. Извольте - согласен.
Франц. И то правда: коли случится такой грех - посмотрим, кто кого...
Франц. И я буду жить у вас в замке?..
Франц. Как! бедный ваш Яков умер? отчего ж он умер?
Франц. Как, вечное заключение! Да по мне лучше умереть.
Франц.  Как  мне не задумываться? Сейчас отец грозился меня выгнать и лишить
Франц. Кому?
Франц. Который из них Ротенфельд? - Друзья! подымите забрала, - где Альбер?
Франц. Куда вы! Оглянитесь, их нет и десяти человек!..
Франц медлит.
Франц. Не могу, я спешу...
Франц.  Нет,  благодарствуй,  Карл.  Кланяйся  Юлии  -  и  вот  отдай ей эту
Франц. Однако ж я ей обязан жизнию!
Франц. Они проедут через эту лужайку - смотрите же, не робеть; подпустите их
Франц. Он меня наследства лишит...
Франц.  Помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься? Я, кажется, ничего не
Франц (почесывается). Вашим конюшим?
Франц.  Разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? Разве не
Франц, разве ты глух?
Франц с частью вассалов скрывается за лес.
Франц. Так, сам не знаю - прощай.
Франц. Так, я думал сам про себя.
Франц. Твоя воля, батюшка; делай как хочешь.
Франц. Точно так.
Француз, испанец, армянин,
французский лад, а ближе к испанскому произношению (Don  Juan).  Поэтому  он
французского поэта Мальфилатра (1732-1767) "Нарцисс на острове Венеры".
Французской кухни лучший цвет,
французской литературе.
французской области Бретань.
Франц уходит.
Францу, явную симпатию к которому она обнаружила в последней  из  написанных
Франц.  Чeрт побери наше состояние! - Отец у меня богат, - а мне какое дело?
Франц.  Чего  мне  бояться? Пожалуй, я вам спою песню моего сочинения. Голос
Франц. Я думал, как бы мне попасть на турнир.
Франц...  я  ждал  тебя, а ты не приходил - я и женился... а вот теперь, как
Франц. Я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать...
Франц. Я сам готов оставить замок.
фрейлинам.
     "Фрейшитц" ("Der Freischutz")  -  опера  немецкого  композитора  Вебера
Х
Х
Х
ХL
ХL
ХL
ХLI
ХLI
ХLI
ХLI
ХLII
ХLII
ХLII
ХLIV
ХLV
ХLV
Халат и туфли предлагает
Халат, лежанка и угар.
Хандра ждала его на страже,
Ханжа запрется в монастырь,
характера. В одной из заключительных строф первой главы (строфа LVI), как бы
характер  героя:  узнает  о  беспорядочной  семейной   обстановке   и   быте
характеризующие пушкинский театр.  Это  -  строгая  реалистичность  типов  и
характеризуя его обстановкой, вещами (кабинет-"уборная" Онегина периода  его
характеристики будут усвоены и развиты  последующей  нашей  литературой.  Но
     Характеристики героев  даются  повторно  и  самим  автором,  подчас  по
характеристики  и  даже  играет  решающую  роль  в  развитии   сюжета   (см.
характеристику в статье "Мои замечания о русском театре" (1820).
характер?   Кого   займет   изображение   молодого   человека,   потерявшего
характер. Комедия об игроке по форме,  по  языку  похожа  на  многочисленные
характерная особенность всего пушкинского романа в стихах, свидетельствующая
характерная речь. Все эти многообразные приемы  всесторонней  реалистической
характернейшим  документом  эпохи,  как  письма  к  друзьям  основоположника
характерное для  передовой  дворянской  молодежи  пушкинского  времени,  чем
характерную фигуру своего друга - поэта кн. Вяземского -  рисует  знакомство
характеров.  Мог  ли  Онегин  стать  декабристом?  -  спрашивают   некоторые
характер, соответствующий новому реалистическому качеству пушкинского романа
характер. Типичность характера Онегина сразу, при  знакомстве  с  первой  же
Харитоньевском переулке, у Чистых прудов. Там в раннем детстве жил и  Пушкин
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
Хвала и честь тебе, свободы чадо!
Хвала тебе, седой Кавказ,
Хвалебный гимн отцу миров.
Хваленых дедовских времян:
Хватает длинный нож, и вмиг
Хвосты хохлатые, клыки,
       Хладнокровно,
     Хлеб даром есть...
Хлопочем, судим обо всем,
Ходила в баню по субботам,
Ходил за ним, поднял его с одра
     Ходим с музою в трактир
Ходит во поле коса,
Хозяин полный, а досель
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка, выставь-ка еще вина - а мы здесь со старцами попьем да побеседуем.
Хозяйка! нет ли в избе другого угла?
Хозяйка спесью не смущала
(хозяйке)
Хозяйкой светской и свободной
Холмы и долы ваши посетила,
Холодеет глубина,
Холодная змия мне шею давит...
холодной и могучей", она превращается в неподвижной,  неизменное  воплощение
Холоднокровный генерал,
     Холоднокровный генерал - декабрист А. П. Юшневский;
Холодный дождь идет и ветер дует.
Холодный дух в лицо мне дует
Холодный, строгий разговор,
холодных наблюдений и сердца горестных замет". В то же  время  за  ними  все
Холодных, чистых, как зима,
Хор
хорош  только в таких стихах, о которых невозможно и намекнуть, не оскорбляя
Хотел бы я тебе представить
хотели  мне верить; вы поставили на своем; посмотрите, что из этого вышло...
Хотелось вроде мне Альбана
Хотелось мне спросить о смерти
Хотелось мне с тобой увидеться. - Пора. -
хотелось показать, что  на  путь  рискованной  политической  интриги  юного,
хотелось тебе добраться.
Хотел писать - но труд упорный
Хотел убить.
Хотите испытать невесту? - Как не так!
хотите, чтоб весь свет узнал о моем бесчестии: самолюбие ваше того требует.
Хоткевич молодой, что после застрелился.
Хоть бы хан опять нагрянул! хоть Литва бы поднялась!
Хоть вам и рады простодушно.
Хоть вкруг почтенного Приама
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть все имеет quinze et le va {4}
Хоть думал, что добро, законы,
Хоть за Елену Менелай
Хоть знаю то, что покушался он
Хоть и ему иные штуки
Хоть и заглядывал я встарь
   Хоть и не нарочно.
Хоть иногда и сам впросак
Хоть их не много понимал,
Хоть казнь я заслужил, быть может.
Хоть каплю жалости храня,
Хоть мало жизнь люблю. Все медлил я.
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть, может быть, иная дама
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть невзначай, хоть наобум;
Хоть несколько деньжонок, было б лучше.
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть не являла книга эта
Хоть озабоченность иль гнев.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть ослепительна была.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть ревматизма? - ах, создатель!
Хоть ревматизма? - ах, создатель! -
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть романтизма тут нимало
Хоть толку мало вообще
Хоть уважение к летам...
Хоть человек он неизвестный,
Хоть Шуйского. Для войска нынче нужен
хотя большой опыт выработал у него сознательные приемы обольщения женщин. Мы
хотя и превосходила их по темпам своего развития. В творчество Пушкина темпы
Хотя красноречивейший язык
Хотя крупицу мог найти.
Хотя людей недоброхотство
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотя обиду чувствую глубоко,
Хотят уж капать; уж готова
Хотят уж хлынуть; вдруг упала
хочет изобразить "отличительные черты молодежи XIX века", которые он пытался
(Хочет отпереть сундук.)
Хочу себе сегодня пир устроить:
Храни его в палатах, в поле ратном,
Хранила в памяти не мало
Хранили многие страницы
Хранил он в памяти своей.
Хранит безмолвно между тем
Хранит глубокое молчанье.
Хранит его, конечно, провиденье;
Хранит надежды темный сон;
Хранить ко мне такое ж уваженье,
Хранить молчанье в важном споре
Храни, храни святую чистоту
Храпит - и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
христианскую на монастырь.
     Хромой Тургенев - декабрист Н. И. Тургенев  (1789-1871).  Был  особенно
Хромой Тургенев им внимал
Хрущев
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Хуан.
художественного  изображения,  круга  явлений  действительности,   достойных
художественное выражение  глубоких  и  серьезных  чувств  и  переживаний,  -
художественное "открытие действительности" в мировой  литературе.  "Евгением
художественное, полностью  воспринимается  при  чтении,  -  и  произведения,
художественное содержание в старый, общеизвестный сюжет и образы.
художественной убедительностью развернул "историческую эпоху" 20-х  гг.  XIX
художественной формы. Изображению полноты жизни, сложности и многообразия ее
художественному и идейному  содержанию  пьесы,  тем  более  что  наличие  их
художественно-объективно,   образно-осязательно.   Не   ограничиваясь,   так
художественно осуществил принцип  всестороннего  реалистического  обобщения,
художественно-психологического .приема раскрывает "русскую душу" Татьяны:  в
художественных образах и символах показывает  происшедший  в  конце  средних
худо  разбираю,  а  тут  уж  разберу,  как дело до петли доходит. (Читает по
            Царевич!
царевича, воплощающего, по их мнению, надежды на освобождение - прежде всего
Царевича Димитрия. - И мальчик
Царевича. Марина! зри во мне
Царевича от рук убийцы спас;
Царевича сгубил Борис?
Царевича со мною.
Царевича, царевича зовет!
Царевич видел вас недаром,
Царевич жив! ну подлинно чудесно.
      Царевич может знать,
Царевич нам боярина послал.
Царевич тению кровавой
Царевичу, спасенному судьбой.
  Царевич, чертит географическую карту. Царевна, мамка царевны.
- Царевич я Димитрий. Царь небесный
Царевич я. Довольно, стыдно мне
Царей портреты на стенах,
Цареубийственный кинжал.
царизма" - Энгельс) упоминали соответствующие строки  из  "Евгения  Онегина"
Царица грозная, Чума
Царица мать в беспамятстве над ним,
ЦАРСКАЯ ДУМА
ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
  Царь выходит из собора. Боярин впереди раздает нищим милостыню. Бояре.
Царь занемог.
Царь, из Литвы пришла нам весть...
Царь Иоанн искал успокоенья
Царь наградил его заслуги честью
  Царь, патриарх и бояре.
      Царь умирает.
Царь, царь идет.
Царю небес, везде и присно сущий,
царя. Был сослан на каторгу в Сибирь.
Царя выносят на стуле; все царское семейство, все бояре.
царя-преступника, а как чисто политическая и  социальная  трагедия.  Главное
Цвела, как ландыш потаенный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Цвел юноша вечор, а нынче умер,
цветами обметать гробы родителей, чтобы прочистить им глаза" ("Пушкин и  его
Цветок, быть может, обреченный,
Цветок полей, листок дубрав
Цветы, любовь, деревня, праздность,
цели, без трудов // До двадцати шести годов, // Томясь в бездействии досуга"
цели", подробное описание которых должно  было  составить  содержание  целой
целого  ряда  тончайших  и   разнообразнейших   художественно-стилистических
(Целует ее.)
(Целует ее.)
(целует портрет)
(целует портрет)
Целуйте крест законному владыке;
Целуйте крест Феодору... Басманов,
Целуют, нежно руки жмут,
(целуя ей руки)
Цель жизни нашей для него
Цензуре долг свой заплачу
цензурным соображениям. В беловой рукописи они читаются:
ценил его научную добросовестность. ""История государства Российского"  есть
Ценой его забавных слов,
цепи "разностей", которые то и дело выступают из  предшествующего  изложения
     Цепь герцогов!..
Цепь герцогов! Молчите: ты, безумец,
Церковь божия полна;
     Циклопы - здесь: кузнецы.
Цимлянское несут уже;
Чeрт побери знатных господ! И с тех пор, как судьи приговорили его к смерти,
Чаадаев возвел почти на степень исторического значения" (М. Жихарев,  П.  Я.
Чаадаев. Из воспоминаний современника, "Вестник Европы",  1871,  э  7,  стр.
Чайльд-Гарольда".
Чаруешь нам. Из наслаждений жизни
Час от часу опасность и труды
Час от часу плененный боле
часто строится на резких контрастах. Скупец - не обычный ростовщик-буржуа, а
частью романа.  Так  и  воспринимали  творение  Пушкина  наиболее  чуткие  и
Часы бегут, и дорого мне время -
Часы бегут; она забыла,
Часы летят, а грозный счет
Часы урочные: поэт
Чацкого оказалась в противоречии с логикой образа:
Чего б вы думали? - воды.
Чего ж вам более, друзья?
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего же так хотелось ей?
Чего мне в голову не приходило?
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Чего мне ждать? тоска! тоска!.."
Чего ты хочешь, попроси...
Чего уж не воротишь.
Чего хочу? с какою целью
Чей взор, волнуя вдохновенье,
человека, для которого рыцарская "честь", самоуважение и требование уважения
человека, не писавшего никогда гадательных книг, как замечает Б.М.Федоров.
человека", "умной ненужности" (термин Герцена), впервые с  такой  правдой  и
человеке   низкого   происхождения,   добившемся   высокого   положения    в
человеком. Он может отдать последнюю бутылку подаренного ему испанского вина
человек.  -  "Я  Гаспар Дик, кровельщик, готовый к вашим услугам, милостивый
человеческая душа,  охваченная  какой-либо  страстью  или  проявляющая  свои
человеческим достоинством". Кроме того, помимо этих предпосылок, в  основном
человеческих    "страстей",    аффектов    (см.    вступительную    статью).
Чем бог пошлет, хозяюшка. Нет ли вина?
Чем Годунов.
Чем далее, тем лучше. Всех бы их,
Чем дальше в лес, тем больше дров;
            Чем же?
Чем кончится? Узнать не мудрено:
Чем меньше женщину мы любим,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чем русскому царевичу? - Но знай,
Чем свет, мы в путь; к обеду будем в Рыльске.
Чем с женщиной - черт с ними; мочи нет.
Чем-то мне вас потчевать, старцы честные?
(Чему наверно удивится,
Чему-нибудь и как-нибудь,
    Чем хвалится, безумец!
чем эта минута - неизбежное объяснение с мужем Татьяны, заставшим Онегина  в
Чем я, поверьте.
Ченстоновой  трагикомедии  The  covetous  knight"  {1}  представляет   собой
червонцами!..  Чeрт  побери наше состояние! - Да по мне лучше быть последним
"чердак" - место встреч петербургской молодежи у кн. Шаховского. См. прим. к
     Через неделю буду в Париже...
"Через  неделю  буду в Париже непременно"... Письмо от двенадцатого, сегодня
Через послов союз свой предложил;
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Черновой набросок к строфе LI:
Чертеж земли московской; наше царство
черт классицизма (таковы трагедии Кюхельбекера,  Катенина).  Отказавшись  от
Черты его карандаша.
Черты ж лица совсем не изменились.
"черты" Онегина, но и делает себя в роману его задушевным другом. Не  просто
черты, что и у князя.  Поэтому,  если  дочь  мельника  в  первой  картине  -
Чесала шелк ее кудрей,
Честное слово дать могу.
Честной булат), но сердце мне теснит
Честный отец.
честных правил". И вместе с тем Онегин считает себя вынужденным  подчиниться
честолюбия. И, однако, именно в этом обществе он осужден жить, ибо народ еще
Честь храброму и мир его душе!
честь чумы, потому что чума и связанное с ней сознание неотвратимости смерти
Чета мелькает за четой.
Четвертая запись в черновике продолжалась:
Четвертый
Четвертый
Четвертый год больной в чахотке,
четыре  "маленькие  трагедии"  {1}.  Почти  до  конца  была  доведена  драма
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
четырнадцатистишной,  так  называемой  "онегинской  строфой".   В   движении
четырнадцать  лет,  покойный отец дал мне два крейцера в руку да два пинка в
"Чильд-Гарольда"" {2} ("О трагедиях Байрона" -  см.  т.  6).  Точно  так  же
Чинились мы друг с другом; но сегодня
чиновников. Пушкин в эти годы (начиная с 1830 г.) пишет одну за другой  свои
чином  французского  лейтенанта.  С тех пор находился он неотлучно при особе
     Число произведений, написанных Пушкиным для театра,  невелико,  но  его
числу двух или трех романов, в которых отразился век..."  (см.  т.  6  -  "О
чистом  поле  людскую  молвь и конский топ" (Сказка о Бове Королевиче). Хлоп
Чистосердечней, чем иной.
чистота натуры - связаны - поэт ясно нам это показывает - с ее  близостью  к
(читает)
(читает про себя).
Читает сладостный роман,
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Читай же вслух.
Читал духовными глазами
Читал, забывшись, между тем
читались:
Читал когда-то наставленья,
Читал охотно Апулея,
     Читал охотно Апулея - имеется в виду роман римского писателя Апулея  (I
Читал охотно Елисея,
Читал свои Ноэли Пушкин,
     Читал свои ноэли Пушкин  подтверждается  показанием  декабриста  И.  Н.
Читал украдкой Апулея,
Читал, читал, а все без толку:
читателей,  вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Читатель, мы теперь оставим,
читателям  и  к  прекрасному  полу.  Говорят,  что наши дамы начинают читать
Читать в глаза своим любезным
Читать "Помилуй мя" учила,
Читать по-русски. Право, страх!
Читаю мало, долго сплю,
Читаю с тайною тоскою
Читаю только старой няне,
Читающий мечты свои
     Читая пушкинский роман в  стихах,  мы  все  время  ощущаем  присутствие
Чрез их опасные преграды;
чрезмерно  идеализирующим,  то  слишком  снижающим  -  восприятием  Татьяны.
чтением своих произведений, мы лишний раз  убеждаемся  в  том,  что  "Бориса
Чти бога и не спорь с глупцом.
Что?
   Что?
   Что?
            Что?
            Что?
что автор и герой - два разные лица.
Чтоб барской ягоды тайком
Чтоб, возмутив бескрылое желанье
Чтоб Дон Гуан влюбился в первый раз,
Что бедный мой Эмир?
Что, безотрадно изнывая,
чтоб им...
Чтоб и меня бунтовщики связали
Чтоб им украсил их певец
Чтоб их предупреждать; чтоб ваша жизнь
Чтоб каждым утром у Вери {37}
Чтоб камня моего могли коснуться
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб мертвые из гроба выходили
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб мы в своем веселом пированье
Чтоб мы потом к веселью обратились
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб на коня садились и людей
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не забыть, о ком пою.
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб не искал во мне он жертвы новой!
Чтоб не прошла о нем худая слава
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб об руку с тобой могла я смело
Что бог привел услышать! Грех тебе
Что более поверят польской деве,
Что болен ты, что разлюбил меня -
Что Бомарше кого-то отравил?
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня... -
Чтоб остальное время года
Чтоб от Литвы Россия оградилась
Чтоб от него не отшатнулись вы.
Чтоб отразить изменников и ляха.
Чтоб только время проводить,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб только явно иль тайком
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб угостить тебя его искусством.
Что будешь делать? Между нами -
Что будто бы до свадьбы он любил
Что будто он дьячок, бежавший из Москвы,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтобы в лице ее заметить
Чтобы двухутренний цветок
Что было для него измлада
Что было следствием свиданья?
(Что было также в прежни леты,
Что было, то прошло, то вздор;
Что был хорош ты до него, что дочку
Чтобы меня оставила в покое
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтоб эпиграфы разбирать,
Что важным людям важны вздоры
Что вам дано, то не влечет,
Что вам угодно?
Что ввек повесой буду я,
Что ведает князь Шуйский. Говори.
Что вздорным людям важны вздоры,
Что видел я? что было предо мною?
     Что видел я? что было предо мною?
Что вид их уж рождает сплин {7}.
что,  видишь  ли,  хоть  закон  и на моей стороне, - однако вот, по совести,
Что вижу я? Латинские стихи!
Что в Кракове явился самозванец
что властолюбие (как всякая страсть) никогда  не  могло  бы  успокоиться  на
Что в мире выше нет наград.
Что в ней нашел Димитрий?
Что в них? Сейчас отдать я рада
что,  в  противоположность  ему,  он  не  "намарал"  в  лице  героя   своего
Что все его я помню и люблю
Что все подружки измарали
Что в сердце вашем я нашла?
Что всех трудов его труды тяжеле.
Что всякий мой усердный вздор
Что вы?
Что вы б рабом моим желали быть.
Что вы наденете, жемчужную ли нить,
Что вышли вон. Когда б ты их застал!
     Что главным героем пушкинской трагедии является но Борис Годунов с  его
Что глупость ветрена и зла,
Что глупость ветрена и зла,
Что говорю? Когда великий Глюк
Что говорят о нем?
Что говорят о нем в народе?
Что Годунов?
Что Годунов? во власти ли Бориса
Что голова кругом пойдет невольно.
Что гордый пан, его проведав тайну,
Что дам тебе в заклад? свиную кожу?
Что делает она? а там целуешь
            Что делать?
         Что делать?
Что делать мне? Вы молоды; вам любы
Что делать мне теперь, повеса, дьявол?
Что делать мне? Ужели буду ждать,
Что делать нам? и чем помочь?
Что делать! повторяю вновь:
Что делают меж тем герои наши?
Что день грядущий мне готовит?
Что день, то казнь. Тюрьмы битком набиты.
Что дома ждут ее давно,
Что до меня, то мне на часть
Что? Дон Гуан!
Что Дон Гуан из ссылки самовольно
Что дочь моя царицей будет? а?
Что дядя при смерти в постеле
Что едут гости. Вдруг увидя
Что ежели правитель в самом деле
      Что, если б Дон Гуана
Что если так, Димитрий мог бы жить.
Что есть избранные судьбами,
что есть романы, которых мысль в том и заключается, что  в  них  нет  конца,
             Что ж?
Что ж?
Что ж?
Что ж, белые лебедушки, притихли?
   Что ж? взаймы на место денег
Что ж, вслед за ней другие были.
Что ж вы молчите?
Что ж вы молчите? кричите: да здравствует царь Димитрий Иванович!
Что жгли да резали. Но вот
Что ж говорит бездельник Соломон?
Что ж говорят? Кто этот самозванец?
Что ж говорят об этом удальце?
Что ж до сражений, то немного
Что? ждут меня?
      Что же скажешь?
Что ж, если вашим пистолетом
Что же ты не подтягиваешь, да и не потягиваешь?
Что ж, красные девицы, вы примолкли?
Что ж Курбского не вижу между вами?
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Что ж? может быть, и в самом деле бог
Что ж мой Онегин? Полусонный
Что ж мы такое?.. боже мой!..
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
      Что ж он?
Что ж он? Ужели подражанье,
Что ж? Тайну прелесть находила
Что  ж  ты  закручинился,  товарищ?  Вот и граница литовская, до которой так
Что ж ты молчишь?
Что ж уста твои
Что ж, хорошо?
Что ж? это небольшое горе,
Что ж это? что же знаменует?
Что за беда, хоть и узнают. Только б
Что завтра едет к Селимене.
Что завтра Ленский и Евгений
Что за душа!... Когда-нибудь
Что за земля! А небо?.. точный дым.
         Что за мельник!
Что занимало целый день
Что за скука, что за горе наше бедное житье!
   Что за странная вдова?
Что знала, то забыла. Да,
Что знал он тверже всех наук,
Что значит именно родные.
Что значит сей неодолимый трепет?
Что значит смерть? за сладкий миг свиданья
Что зыбкие колосья, облепили;
Что и в деревне скука та же,
Что изменяли ей всечасно,
Что изменяли ей всечасно,
Что их бессмертная семья
Что казаки лишь только селы грабят,
что, как говорит поэт, "пора пришла",  но  не  случайно,  что  полюбила  она
Что, какова?
Что князь, где он?
Что, когда бы наш царевич из могилы вдруг воскрес
Что кровь его с отечеством мирится.
Что, Ксения? что, милая моя?
Что Ленскому казался он
Что любишь ты; но слушай: я решилась
Что мне сулит судьба моя?"
Что модных колец не достали.
Что может быть на свете хуже
(Что, может быть, одно и то же)
Что может быть, страна глухая,
Что мой слуга взойдет на трон московский?
Что муж в сраженьях изувечен,
Что мужнин долг она мне принесла
Что над любовью робкой, нежной
Что на колу кровавом, всенародно,
Что намарал я свой портрет,
Что нам представит он пока?
      Что на него смотреть;
Что нас за то ласкает двор?
Что нас не жгут на площади, а царь
Что наше северное лето?
Что наши лучшие желанья,
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Что наши свежие мечтанья
Что не его.
Что не подвластно мне? как некий демон
     Что не подвластно мне? Как некий демон,
Что нет нелепицы такой,
Что нет презренной клеветы,
Что ни заметит, ни услышит
Что ни король, ни папа, ни вельможи
Что Нина мраморной красою
Что новый начался балет.
Что но узнал Димитрия? Три дня
Что нужды мне в твоем уме?
Что нынче несколько смешно.
Что обманула нас она;
Что обманула нас она;
Что Ольга Павловна? - Мы ждали, ждали вас.
Что Ольга резвая твоя?"
что  он  выпустил  из  своего  романа  целую  главу,  в  коей  описано  было
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
что о текущем дне, весь овеян дыханием современности. В трагических  исходах
Что от небес одарена
Что отрок сей лишился как-то жизни,
Что очень мило поступил
Что пользы в нем? Как некий херувим,
Что пользы в том, что явных казней нет,
Что пользы, если Моцарт будет жив
Что поляки лишь хвастают да пьют,
что, по мысли поэта, Онегин должен был пойти .по первому  -  героическому  -
Что поутру вчера к ним в дом приехал
(Что похвалить мы в нем должны).
Что предложить! Дай мне стакан вина,
Что? Приглашенья? В самом деле,
Что проводит ночь бессонну,
что происходит в нем  самом.  Тут  только  у  него  созревает  окончательное
Что просто - очень вы добры?
Что Пушкину привез вечор гонец.
Что пылких душ неосторожность
Что пылких душ неосторожность
Что пьяница пред чаркою вина,
Что речь веду в моих строфах
(Что романтизмом мы зовем,
Что свадьба слажена совсем,
Что с вами днем увижусь я...
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
      Что сделалось с тобою?
      Что сделалось такое?
Что сделал я, безумец? -
Что сердце у меня обросло мохом,
Что, сестрицы? в поле чистом
Что сидишь невесело,
Что скажешь мне, Семен Никитич?
Что скажешь ты?
Что скажешь ты, надменная Марина?
Что слишком часто разговоры
Что слово - раз упустишь, не воротишь.
Что слышит он? Она могла...
       Что слышно?
Что слышу я? Нет, нет, не может быть.
Что с нею? что с тобою, Дона Анна?
Что с ним? в каком он странном сне!
         Что с ним? одето, сыто,
Что со стыда не буду знать, куда
Что, сплин иль страждущая спесь
Что степь нагая там кругом;
Что с тобой? A!..
          Что с тобою?
Что так доверчива она,
Что так любил, чему так жарко верил,
    Что такое?
Что такое?
            Что там?
         Что там?
Что там еще?
Что там еще? ах, вот они, проклятые! дозором идут.
Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.
Что там за шум?
Что там уж ждет его Каверин.
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
Что  тебе Литва так слюбилась? Вот мы, отец Мисаил да я, грешный, как утекли
Что-то кроется во мгле.
Что толковать? Боярин правду молвил.
Что точно смерти жаждет он моей,
что-то... я рассердился и ударил его, - помнится, по щеке, а может быть, и в
Что тут хорошего? Ну, я прощаю тем,
Что ты, дескать (будь не во гнев), и вор,
Что ты еще не ведаешь сей тайны.
      Что ты мне принес?
Что ты на меня так пристально смотришь?
Что ты сегодня пасмурен?
Что уж барону время умереть.
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что? уж проклинали того?
Что умирать? я мнил: быть может, жизнь
Что ум, любя простор, теснит,
Что ум, любя простор, теснит.
Что устрицы? пришли! О радость!
Что хорошо, то хорошо. Да полно,
Что хочешь ты?
Что царь однажды воинам своим
Что через лужу может вброд
Что? что Гуан на поединке честно
      Что? что недостойный
Что, что ты врешь?
Что чуть с ума не своротил
Что шагу мне ступить нельзя без няньки?
Что шевельнулось в глубине
     Что это значит? листья,
Что я богата и знатна,
Что я вас буду ненавидеть.
      Что я вижу!
   Что? я говорил...
Что я могу еще сказать?
Что я не знал желаний, что меня
Что я узнала?
(Что я шутя твердил доселе)?
чу!.. Вот они.
чувствами и т. п.). Происхождение  и  постепенное  развитие  этих  чувств  и
"чувствительности  сердца",   "преждевременной   старости"   его   души.   В
Чувствительность бывала в моде
"чувствительность" его сердцу, омолодила  преждевременно  постаревшую  душу,
чувствительность сердца в  несчастиях,  неизвестных  читателю..."  (черновик
Чувствительны, беспечны вновь,
чувством". Здесь она и права и не права.  Повод  к  внезапной  вспышке  этой
чувствую,  что  все-таки сын наследник отца, а не подмастерье... Но, видишь,
Чудак печальный и опасный,
Чудак, попав на пир огромный,
Чудеса да и только.
"Чудова  монастыря  недостойный  чернец Григорий, из роду Отрепьевых, впал в
Чужбины прах с презреньем отряхаю
Чуждались щегольства речей
чуждость ("Для всех чужой" -письмо  Татьяне),  "она  в  семье  своей  родной
Чужие и свои победы,
Чужих наречий погремушки,
Чужих причуд истолкованье,
"Чужого толка" хитрый лирик
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужой для всех, ничем не связан,
"Чужой  толк"  (1795)  хитрого  лирика  -  поэта-одописца  конца  XVIII  в.,
Чу - кажется, трубят; нет, он не едет.
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Чуть видных судов, как по синему небу плывущих.
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть помня их любовь и злость.
Чуть узенькую пятку я заметил.
Чу! шум. Не царь ли?
      Чу! Я слышу топот
Чье сердце опыт остудил
Чья благосклонная рука
Чья любовь отрада мне, -
Чья не кружится голова,
Шагнут широкою дугой,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шальных, балованных детей,
Шампанской обливать бутылкой
шапке.) Эк она звонит!
Шарлю, влюбленному в свою кузину.
Швейцара мимо он стрелой
(Шейлок) и Мольера (Гарпагон), сделал не представителя "третьего  сословия",
шекспировский текст.
шекспировского театра, с успехом использовавшейся уже Гете и  Шиллером.  Эта
Шел в тайную палату короля.
Шел дождь, и перестал, и вновь пошел,
Шепот и смятение между девушками.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
шепчутся.
шести открытых  сундуках  -  все  это  не  внешние  сценические  эффекты,  а
Шестого был у В. на бале.
Шестой
Шестой уж год я царствую спокойно.
     Шиболет - отличительный признак данной национальности.
шиллеровских драм, то в пьесах  на  современные  темы,  несмотря  на  резкое
Шипел вечерний самовар,
Шипит; и вот с осанкой важной,
широкое  обобщение,  но  и  отличается  более   углубленной   реалистической
широчайшее обобщение,  был  типичным  не  только  для  периода  декабрьского
Школа глухо заперта;
Шла, шла. И вдруг перед собою
шлема,  счастливее и почетнее отца моего. Отец мой сымает перед ним шляпу, а
Шоссе Россию здесь и тут,
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский. В 17-й сцене ("Площадь перед собором в Москве"), отношение народа к
Шуйский и боярин Афанасий Пушкин (в 9-й сцене  -  "Москва.  Дом  Шуйского"),
  Шуйский, множество гостей. Ужин.
Шуйский уходит.
шулера. Ему приходит в  голову  с  помощью  этого  человека  излечить  юношу
Шумит, клубит волной своею
Шум народный.
Шум, споры - легкое вино
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, хохот, давка у порога,
Шумя, торопится разъезд;
Шутить, и с кем!
Шутить, судить не без греха,
            Шутишь?
шутка: ведь уж это ступень. Со временем, как знать, тебя посвятим и в рыцари
Шутя невинность изумлять,
Ш-ш - слушайте!
Щедротами любовь его снискать -
Щелкалов
      Щелкалов! разослать
щенка!"), после чего перед зрителями развертывается сцена  народного  бунта.
     Щепетильный - здесь  в  старинном  значении:  торгующий  галантерейными
э.).
эгоист, скептик, даже циник, превосходно разбирающийся в "низком  коварстве"
Эй, дочь, смотри; не будь такая дура,
Эй,  товарищ!  да  ты  к хозяйке присуседился. Знать, не нужна тебе водка, а
     Эй, Франц, я говорю тебе в последний раз:
экспозиции роман открывается как  драматическое  произведение  -  внутренним
Элегии венок убогий,
элегий,  в  коих  чувство  уныния  поглотило  все  прочие.  Но  да будет нам
Элегию готовит ей.
элементом сюжетного и идейного содержания, едва ли не единственное в мировой
Эльвиров. Он подкупает горничную, чтобы она подложила, потихоньку письмо его
      Эльвиров с нею неразлучно.
Эмира моего, помчался вихрем
Энгельс имеет в виду ироническое  замечание  Пушкина  в  связи  с  попытками
     "Энеида" - эпическая поэма римского поэта Вергилия (I в. до н. э.).
эпиграмме "В жизни мрачной и презренной..." - т. 1, стр. 575, а также письмо
     Эпиграф - из стихотворения П. А. Вяземского "Первый снег" (1819):
     Эпиграф - начало стихотворения Байрона "Прости" (1816),  написанного  в
     Эпиграф  -  слова  французского   государственного   деятеля   Неккера,
эпизоде дуэли с Ленским. Онегин сам прекрасно понимает, что он  был  неправ,
Эпикурейцы-мудрецы,
эпоху и в России  все  более  и  более  в  систему  крепостнического  уклада
     Эта власть скупого рыцаря, вернее, власть денег, которые он  всю  жизнь
     Эта непреклонная, неумолимая, холодная русалка - символ неуспокоенной и
     Эти, казалось бы исключающие друг друга, утверждения на самом деле  оба
этим сложившимся патриархальным связям, то есть, в  свою  очередь,  лгать  и
этим, установленным им, принципам, а только по-новому  развивал  и  углублял
этим черту (соответственный план-оглавление составлен Пушкиным  25  сентября
         Эти слезы
Это ведра.- Ведра? право? -
         Это Волга.
     Это глубоко неверное и несправедливое обобщение {4}  нужно  Борису  для
Это Голицын, Мосальский. Другие мне незнакомы.
этого, он прекрасно чувствует, что Сальери его злейший враг, что ему  грозит
этого положения Герцена.
этого процесса. Вершина и  итог  всей  предшествовавшей  ему  новой  русской
этого "слитком короткую и как бы оскудевшую"  {3}.  В  особом  приложении  к
это далеко не с той степенью  полноты  и  широты  обобщения,  к  которой  он
     Этой драматургии не суждено было получить полное развитие:  мучительные
этой любви. Песня превратилась в  любовное  признанье  Франца  обращенное  к
         Это кто?
Это кто стучится? (Идет к дверям и отворяет окошечко.) Что вам надобно?
этом виде, роман Пушкина о современной ему русской  действительности,  почти
этом смысле в конце 20-х гг. вполне современной пьесой.
этому описанию в составе главы и об исключительно важном  значении,  которое
      Это очень странно,
      Это потому,
это  стихотворение  в  некоторых  рукописях  и  письмах  Пушкина  (см.   это
этот до  Пушкина  не  раз  разрабатывался  в  литературе.  Пушкин  задумывал
     Этот  отрывок  написан  длинным,  шестистопным   ямбом   со   свободной
это указывал - для печати" законченным в составе девяти глав  и  подвел  под
этою  восточною  прелестию,  столь  пленившей  г-жу  Сталь.  (Cм. Dix annees
     Эту главную идею трагедии Пушкин  и  стремился  провести,  показывая  в
Эту недоработанную строфу Пушкин позднее предполагал заменить другой:
         Эх, Дон Гуан,
юного нашего поэта. Мы все, друзья-товарищи его, гордились этим  торжеством.
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый, вставай,
     Я,
Я алгеброй гармонию. Тогда
Я балы б до сих пор любил.
Я безмятежно расцветал,
Я безмятежно расцветал,
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Я благодарна всей душой...
Яблоко от яблони недалеко падает.
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
Я б не хотел сознаться, но меня
     Я больше не хочу терпеть твоих проказ,
Я буду век ему верна".
Я бури ждал, но дело обошлось
Я был бы раб священной вашей воли,
Я был озлоблен, он угрюм;
Я было смял передовую рать -
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Я вам подробно опишу.
- - - я вас люблю etc.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю любовью брата
Я вас люблю - хоть это грех.
Я вас не знала - у меня врагов
Я вас приму.
Я вас приму; но вечером, позднее, -
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас прошу, я требую.
Я вас хочу предостеречь.
Я в бурях жизни молодой
Я ведаю, что рано или поздно
Я верен буду старине.
Я, верно б, вас одну избрал
Я верую в пророчества пиитов.
Я верую в пророчества пиитов.
Я верю, верю: благородный рыцарь,
Я весел... Вдруг: виденье гробовое,
     Я весел... Вдруг: виденье гробовое,
Я весь дрожу... Иван, однако ж деньги
Я видел здесь - вот в этой самой келье
Я видел, как сегодня в гущу боя
Явилась барышней уездной,
Явилась дева; ярый смех
Явились вместе, и никто
Явились; им расточены
Явилися впервые мне -
Явился и открыл нам новы тайны
Явился к вам; Димитрием назвался
Явился муж необычайно светел,
Явленьем медленным гостей
"Я влюблена", - шептала снова
Явлюсь я. Покажи мне шлем, Иван.
является  замечательным   орудием   реалистического   искусства   слова.   В
Является Иуда Битяговский.
Являл нам своего героя
Являлся он в наш сельский круг
Являлся я в домах, на стогнах и на вече.
Являться гордым и послушным,
Являться до тех пор, пока я сам
Являться муза стала мне.
Являться муза стала мне.
являясь  в  общей  идейно-художественной  структуре   романа   своего   рода
Я вольно предавалась вдохновенью.
Я ворон, а не мельник. Чудный случай:
Я все готова... нет не то... Постой -
Я все грущу; но слез уж нет,
Я все же не дитя, а пуще не дурак.
Я все их помню, и во сне
Я всем готов удар мой искупить,
я все расчислил; опыт мой не может не удаться.
Я все твержу его, когда я счастлив...
Я всех уйму с моим народом, -
Я вспомню речи неги страстной,
явственно сквозит общая проблематика эпохи.
Я вторил ей - младые други
Я в честь чумы, - я написал его
Я вынесу его под епанчою
Я выполнил отцовский долг.
Я выстроил им новые жилища.
Я выше всех желаний; я спокоен;
     Я выше всех желаний; я спокоен;
Я вышел. Человек, одетый в черном,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я гибну - кончено - о Дона Анна!
      Я глуп, что осердился.
Ягненка мчит в дремучий бор.
      Я говорил.
Я говорю тебе, что похож.
Я горько плакала со страха,
Я, государь?..
         Я, государь?
Я грамотный.
Я грозно в нем изображу,
"Я?" - Да, Татьяны именины
Я девять песен написал;
Я - Димитрий, я - царевич.
Я доберусь. Я ей скажу, злодейке:
         Я доволен.
Я долго был пленен одною -
Я долго был покорный ученик,
     Я долго был покорный ученик,
Я долго жил и многим насладился;
Я должен буду, без сомненья,
Я Дон Гуан.
Я Дон Гуан, и я тебя люблю.
Я дочь мою мнил осчастливить браком -
Я думала: пойдет авось;
Я думал: вольность и покой
Я думал уж о форме плана
Я думаю - скучает командор.
Я ей поверить не посмел:
Я ж вас веду на братьев; я Литву
Я жду его. Давно мы не видались.
         Я жду. Ну что ж,
Я жду тебя: единым взором
Я жег мой труд и холодно смотрел,
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Я, завернув на скотный двор...
Я завтра вас увижу! - и не здесь
Я завтра весь к твоим услугам.
Я заклинаю вас святою кровью
Я замолчу; лишь не гоните прочь
Я за нее вам отплачу
Я занялся воспоминаньем
Я за полы его не уцепилась,
Я за тобой идти: я здесь удержан
Я здесь один и все молчит,
Я здесь тебе назначила свиданье
         Я здешний ворон.
Я... знаешь, няня... влюблена".
         - Я знал.
Я знал донцов. Не сомневался видеть
Я знал красавиц недоступных,
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю дух народа моего;
Я знаю кто.
Я знаю мощь мою: с меня довольно
     Я знаю мощь мою: с меня довольно
Я знаю: нежного Парни
Я знаю: твой гостеприимный замок
   Я знаю только то,
Я знаю, ты мне послан богом,
Я знаю, я.
языка, Пушкин дал могучий толчок тому процессу демократизация художественной
Язык девических мечтаний
языке, но ведь сам Пушкин печатно заявлял лет через пять  после  времени,  к
Язык Италии златой
языком художественных образов и  фабульных  ситуаций  (история  двух  встреч
     Язык "Онегина" использует  все  богатство  и  многообразие  языка,  все
Язык Петрарки и любви.
Я изменился, я поэт,
Я Ифигении начальны звуки.
Я их имею; вот они:
Я их ужо! десятого повешу,
     Я каждый день о мщенье помышляю
Я каждый раз, когда хочу сундук
Я каждым утром пробужден
Я, кажется, рожден не боязливым;
Я, кажется, тебя крестила?
Я как теперь вас вижу. О, вы были
Я к вам пишу - чего же боле?
Я к дедушке. Всe просит он меня
Я классицизму отдал честь:
Я, командор, прошу тебя прийти
Я кончил первую главу;
     Якушкин И. Д. (1793-1857) - декабрист, предлагал взять на себя убийство
Я лгу! и перед нашим государем!..
Я летопись мою; с тех пор я мало
Я лучше, кажется, была,
Я мальчиком оденусь. Верно буду
Я миру лгал; но не тебе, Марина,
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
я могу...", "лишь  захочу-воздвигнутся  чертоги...").  Он  мог  бы  все  это
- Я модный свет ваш ненавижу;
Я моего врага, и новый Гайден
Я, может быть, навеки погубил.
Я, может быть, прогневал небеса,
Я молод, жизнь во мне крепка;
Я молю: не приближайся
Я музу резвую привел
Ямщик сидит на облучке
Ямщик удалый засвистал,
Я на ведрах медных шпор.
         Я на зов явился.
Я наконец в искусстве безграничном
Я насладился... и вполне;
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я находил в ее печальном взоре
Я не видала.
Я не виню: в тот страшный час
Я негой наслажусь на воле,
"Я не держу тебя; но где ты
Я не дерзну порочными устами
   Я не Диего, я Гуан.
   Я не должен ревновать.
Я не достоин участи такой.
Я не желал с таким мученьем
Я не лежу в параличе?
Я не лежу в параличе?
Я не люблю княжны S. L.!
      Я не любовник, а жених.
Я не могу понять. Но вот
      Я не нашел ее.
Я не нашел ее нигде.
Я не питаю дерзостных надежд,
Я не повисла на узде коня!
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
            Я? Нет!
Я? нет. Я звал тебя и рад, что вижу.
Я не хочу делиться с мертвецом
Я не хочу притворствовать напрасно.
Я не хочу пустой укорой
Я никогда не знала б вас,
Я никого в Мадрите не боюсь.
Я никого не вижу с той поры,
Я ничего не требую, но видеть
Янтарь на трубках Цареграда,
Я нынче отыскал за Каменным мостом
Я нынче стала бестолкова.
Я ограничить захотел;
Я осужден.
Я отворил им житницы, я злато
Я отказал.
Я от нее поймать успел,
Я отравил свою сестру царицу,
Я перестану быть поэтом,
Я петь готов, я рад весь мир обнять.
         Я печален?
     Я писатель не для дам!
Я плакать, я рыдать готова!.."
Я плачу... если вашей Тани
Я поведу их под венец...
Я подданным рожден и умереть
Я полечу по улицам знакомым,
Я! помилуй! что ты?
Я помню море пред грозою:
Я попрошу вас подождать:
Я посылал тогда нарочно в Углич,
Я потерять не захотел.
Я, право, дорожу, сестра, твоею дружбой.
Я пред Венерою Невы
Я предлагаю выпить в его память
Я предпочла б обидной страсти
Я прежде вас узнал, с каким восторгом
Я прежде сам бывал доволен
Я прежде сам его любил,
            Я прибыл
Я - признаюсь - не смел поднять очей,
Я приняла вас, Дон Диего; только
Я прогневить? в одну недельку разве
Я продал мельницу бесам запечным,
   Я просить прощенья должен
Я прямо к ней бегу являться.
Я рад вас видеть бодрым и здоровым.
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
Я рад. Но дай схожу домой сказать
Я радуюсь, великородный витязь,
Я развлекла вас в ваших помышленьях -
Я ранние невзгоды. Ремесло
Я рассержусь, Диего: отвечайте,
Ярем он барщины старинной
ярме,  которое  он  наложил  на  народ,  -  Борис   припоминает   все   свои
Я русской речи не люблю.
Я рыцарей и графов благородных;
Я сам не трус, но также не глупец
Я сам скажу, что войско наше дрянь,
Я сам явлюсь на площади народной,
Я свистну, и ко мне послушно, робко
Я, с давних лет в правленье искушенный,
Я сделался ремесленник: перстам
Я сделаю тебе другое замечанье...
Я силюсь, брат,
Я сказывал.
Я сквозь магический кристалл
Я, сколько ни любил бы вас,
Я скрылся здесь - и вижу каждый день
Я скрыть подвал! о, если б из могилы
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Я слов твоих еще не понимаю,
Я слушал и заслушивался - слезы
Я слушал клики лебедей,
      Я слушать вас боюсь.
Я слушаю.
       Я слушаю тебя.
         Я слыхала,
Я слышал рев ручьев твоих,
Я слышать это имя равнодушно...
Я слышу речь не мальчика, но мужа.
Я с нею бы хотел поговорить.
Я с нею познакомлюсь.
я совершенно покоен: у меня не будет ни тяжбы, ни хлопот.
Я согласиться не могу на это...
Я спрашивал вина.
Я стал бы просьбою нескромной
Я стал творить; но в тишине, но в тайне,
Я столь же часто о пирах,
Я стоял на паперти и слышал, как диакон завопил: Гришка Отрепьев - анафема!
Я страх как любопытна - что такое?
Я строфы первые читал...
Я счастие твое не мог устроить.
            Я счастлив!
Я счастлив был, безумец!.. и я мог
Я счастлив был тобой, твоей любовью.
Я счастлив был: я наслаждался мирно
Я счастлив, государь, что в силах был
Я счастлив!.. "Завтра - вечером, позднее..."
Я счастлив, как ребенок!
Я сын его.
Я тайного свидания с Мариной,
      Я также. Нет ли луку?
      Я так... - Послушай! - улетела.
Я тем, что на турнир попал случайно.
Я тихую молитву сотворил,
     Я тож, а ты, а ты-то что?
Я только в скобках замечаю,
Я только говорю, что должен он конечно
Я только ей промолвил: ну, смотри!
Я только издали с благоговеньем
      Я только что приехал
Я требовать, Димитрий, одного:
Я требую...
Я требую: откройте мне причину
Я требую, чтоб ты души своей
Я требую, чтоб улыбнулся ты...
Я труп его в соборе посещал,
- Я тут еще беды не вижу.
         Я убил
Я, уважая русский дух,
Я угадать хотел, о чем он пишет?
Я узнаю окрестные предметы -
Я упиваюсь дуновеньем
Я ускорил Феодора кончину,
Я утром должен быть уверен,
Я царствую!.. Какой волшебный блеск!
Я царствую... но кто вослед за мной
Я царь еще: внемлите вы, бояре:
Я черным соболем одел
Я чувствовал: вся кровь моя в лицо
Я чувствую могильный хлад...
Я чувствую, что чувствовать должны
     Я чувствую, что чувствовать должны
Я шаль зеленую накинул,
Я шла к тебе, мой друг, мне надобно с тобой
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я это посулил. Отдай ему.
Я это потому пишу,
Я, я за все один отвечу богу...
Я... я шутил. Я деньги вам принес.
