*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
* * *
- - -
- - -
- - -
----------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------
публики, чем серьезные оперы Глюка, был Никколо Пиччини (1728-1800).
    10
Ich glaube das. {10}
характеристику в статье "Мои замечания о русском театре" (1820).
Оставь надежду навсегда {20}.
складам.) "А лет е-му от-ро-ду... 20". - Что, брат? где тут 50? видишь? 20.
Купаюсь, милые друзья! {40}
    1
    1
    1
    11
rallier et, sacrebleu, chargeons! {11}
Под небом Африки моей {11},
     1) "Маркс и Энгельс об искусстве", М. 1957, т. I, стр. 11.
"Вольный стрелок" (1821).
1940, N 7 - 8, стр. 231.
Людская молвь и конской топ! {31}
Руссо "Новая Элоиза" (1761).
открыть perpetuum mobile... {1}
diable l'emporte. {1}
(ИЗ ВИЛЬСОНОВОЙ ТРАГЕДИИ: THE CITY OF THE PLAGUE {1})
Don Giovanni. {1}
faire un poeme dans le style de Christabel, ou bien en octaves" {1}.
THE COVETOUS KNIGHT {1})
1. ОГРАДА МОНАСТЫРСКАЯ {1}
Но вреден север для меня {1}.
    2
    2
    2
Sehr gut. Halt! {12}
Приди в чертог ко мне златой!.. {12}
     Академический словарь - "Словарь Академии российской", СПб.  1806-1822,
Певец Пиров и грусти томной {22},
Онегин тихо увлекает {32}
42
Теперь у нас дороги плохи {42},
Волконской", изд. 2-е, 1914, стр. 62).
Alterius facti culpa silenda mihi. {2}
Quoi? quoi? {2}
            Amen! {2}
Конец седьмой главе - и точка! {2}
Петербурге {2}.
2. ЗАМОК ВОЕВОДЫ МНИШКА В САМБОРЕ {2}
т. 2).
т. 2).
лад) поэму "Анджело" (т. 3) и стихотворение "Странник" (т. 2).
книгопродавца с поэтом" (см. т. 2).
личность, "этот"..." {2}.
прим. к стих. "Чаадаеву" - "К чему холодные сомненья..."; т. 2).
    3
Marsch! {13}
Ее сестра звалась Татьяна... {13}
углубляясь в его  индивидуальную  психологию  (письмо  к  Вяземскому  от  13
В избушке распевая, дева {23}
"Дубровском" (1832), широкое народное восстание в "Истории Пугачева"  (1833)
То был, друзья, Мартын Задека {33},
В глазах мелькают, как забор {43}.
(К стр. 253)
виду книга  французского  математика  и  экономиста  Ш.  Дюпена  (1784-1873)
183).
Lumen coelum, sancta rosa! {3}
La mere en prescrira la lecture a sa fille. {3}
(a parte {3})
que des jambes pour foutre le camp. {3}
нищете своего единственного сына, отягощает свою совесть преступлениями  {3}
Надев широкий боливар {3},
сюжет поэму, также оставшуюся неоконченной (см. т. 3).
    4
(1779-1831). О нем писал А. Ф. Воейков в своем "Доме сумасшедших" (1814):
Hilf Gott! {14}
Она Ловласу предпочла; {14}
Мальчишек радостный народ {24}
Но вот багряною рукою {34}
(К стр. 254)
Хоть все имеет quinze et le va {4}
Es ist Schande. {4}
{5}.
    5
Замена счастию она {15}.
25
Оно сверкает Ипокреной; {25}
35
В пуху, в картузе с козырьком {35}
(Amorem canat aetas prima) {5}
faut le boire. Qu'en dites-vous, mein herr? {5}
Но и Дидло мне надоел" {5}.
нормальные для целой  вселенной.  Впрочем,  Пушкин  уже  знал  это..."  {5}.
    6
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
     4) "К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве", М. 1957, т. I, стр. 535-536.
     5) Там же, стр. 536.
и "Капитанской дочке" (1833- 1836).
Девчонки прыгают заране; {36}
Sie haben Recht. {6}
И к славе чистой призывал. {6}
Красноречивым сумасбродом {6}.
и психологически вполне вероятным. В заметке о Сальери  (1833)  (см.  т.  6)
прошлого. В статье о трагедии М.  Погодина  "Марфа  Посадница"  (см.  т.  6)
народной драме и драме "Марфа Посадница"" - см. т. 6).
писал он ("Отрывки из писем, мысли и замечания"; см. т. 6).
    7
Домой летят во весь опор {17}.
XI томах Карамзина своему другу Н. Раевскому  и  Жуковскому  (письмо  от  17
И все оттенки зимних нег; {27}
Чтоб каждым утром у Вери {37}
современники", вып. XVI, стр. 47).
est un bougre qui a du poil au cul. Qu'en pensez vous, mein herr? {7}
размера-нерифмованного пятистопного ямба {7}).
Колеблясь, входит Лалла-Рук {7},
Что вид их уж рождает сплин {7}.
60). Ср. рассказ самого поэта об этом эпизоде (т. 7).
    8
И бесподобный Грандисон {18},
     "Путешествие Онегина" было начато  2  октября  1829  г.,  закончено  18
Певец финляндки молодой! {28}
И вот общественное мненье! {38}
Oh, ja! {8}
Ночное небо над Невою {8}
9
    9
     Эпиграф - из стихотворения П. А. Вяземского "Первый снег" (1819):
Или таинственный Сбогар {19}.
29
Милей кошурка сердцу дев {29}.
остротой..." ("Литературное наследство", т. 58, M. 1952, стр. 159).
статью, стр. 559).
    (Государственное издательство Художественной Литературы. Москва, 1959)
     2) Там же, стр. 8-9.
Ce doit etre le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie. {9}
На экземпляре этого издания Пушкин исправил стихи 8 и 9:
к П. А. Вяземскому от 1 сентября 1822 г. - т. 9.
Как описал себя пиит {9}.
24 марта; см. т. 9).
августа 1825 г.; см. т. 9).
сентября 1825 г.; см. т. 9).
aa
  Leporello.   O statua gentilissima
mein  herr, j'enrage: on dirait que ca n'a pas des bras pour frapper, ca n'a
Поставил belle Tatiana.
И смело вместо belle Nina
И слез, и рифм et cetera?..
Горшки, тазы et cetera,
Что с тобой? A!..
     3) То есть в Деву Марию, богородицу, ср. надпись на щите рыцаря  -  "A.
AB
qu'entrant  un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec
- - - я вас люблю etc.
et  pour  avoir  trouve  des  tasses  de  blanc sur sa toilette, mais sur ce
Reveillez vous, belle endormie.
Gilbert.  Il  ne parle qu'avec Jeanne et s'en va. Commerage des femmes, joie
В конце письма поставить vale,
devient sa maitresse. Elle accouche entre le Colisee et le couvent de **. Le
voyant  rien  de  bon.  Gilbert  invite un savant a venir voir sa fille - le
Мартын. Что такое perpetuum mobile?
Arrive  l'ambassadeur  d'Espagne, son condisciple. Leur reconnaissance. Elle
le menace de l'Inquisition, et lui d'un eclat. Il penetre jusqu'a elle. Elle
Nasce una gente a cui l'morir non dole.
Она сказала (nota bene),
...Ah, Padrone!
Jeanne a Rome, cardinal; le pape meurt. - Elle est faite pape. -
Tire d'une lettre particuliere.
suite d'un sentiment de superiorite peut-etre imaginaire.
Del gran' Commendatore!..
Malfilatre.
На, ha! voici nos Allemands. - Messieurs!.. Mein herr, dites leur donc de se
jeune gentilhomme espagnol. Amour, jalousie, duel. Jeanne soutient une these
Jeanne  prieur  d'un couvent; regle austere qu'elle y etablit. Les moines se
Elle etait fille, elle etait amoureuse.
Сей неприятный tete-a-tete;
Elle fuit pour aller en Angleterre etudier a l'universite.
А между тем отшельник в темной кельe
Из круга нашего. Пускай в молчаньe
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
Acte I
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
Acte II
III
III
III
III
III
III
III
III
III
III
III
Acte III
LIII
LIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
     Строфа XLIII.
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
LVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
     Строфа XLVIII.
вслед за текстом посылает  набросанный  им  рисунок,  иллюстрирующий  XLVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
     Строфа XXXVIII.
     Строфа XXVIII.
     Строфа XVIII.
     Строфа VIII.
     Строфа VIII.
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXXIII.
     Строфа XXIII.
     Строфа XXIII.
СЦЕНА III
СЦЕНА III
     Действие III
LII
LII
XLII
XLII
XLII
     Строфа XLII.
ХLII
ХLII
ХLII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
LVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
     Строфа XLVII.
     Строфа LVII.
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XV. XVI. XVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVI. XXXVII
     Строфа XXXVII.
     Строфа XXXVII.
     Строфа XXVII.
     Строфа XXVII.
     Строфа XVII.
     Строфа VII.
     Строфа VII.
     Строфа VII.
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
     Строфа XXXII.
     Строфа XXII.
     Строфа XXII.
     Строфа XII.
     Строфа XII.
     Строфа XII.
СЦЕНА II
СЦЕНА II
СЦЕНА II
     Строфа II.
     Строфа II.
     Действие II
LI
LI
LI
LI
XLI
XLI
     Строфа LI.
Черновой набросок к строфе LI:
ХLI
ХLI
ХLI
ХLI
XXXIX. ХL. ХLI
He! voyez donc, voyez donc! L'action s'engage sur les derrieres de l'ennemi.
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
La sotto i giorni nubilosi e brevi,
LVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
I. II. III. IV. V. VI.
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
     Строфа XXXVI.
     Строфа XXVI.
     Строфа XXVI.
     Строфа XXVI.
     Строфа XVI.
     Строфа VI.
     Строфа VI.
     Строфа VI.
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
     Строфа XXXI.
     Строфа XI.
СЦЕНА I
СЦЕНА I
СЦЕНА I
     Наш царь в конгрессе говорил - имеются в виду выступления Александра  I
     Строфа I.
     Строфа I.
     Действие I
     Потешный полк Петра титана - Семеновский полк, сформированный Петром I.
     Властитель слабый и лукавый - Александр I.
     Читал охотно Апулея - имеется в виду роман римского писателя Апулея  (I
L
L
L
L
Ventre-saint-gris!  Je  ne bouge plus d'un pas - puisque le vin est tire, il
d'exil.)
Still for ever fare thee well.
Я не люблю княжны S. L.!
XL
XL
XL
     Строфа XL.
     Строфа XL.
     Строфа L.
     Строфа L.
     Строфа L.
С вином равнять dо-rе-mi-sоl?
ХL
ХL
ХL
XXXIX. ХL
Musa gloriam coronat, gloriaque musam.
Мой Requiem.
А, здравствуйте, maman...
6  Tout  le monde sut qu'il mettait du blanc; et moi, qui n'en croyais rien,
     "Si c'est un drame, il rappellera trop le Faust  -  il  vaut  mieux  en
    Оригинал: http://www.rvb.ru/pushkin
du  pere  - souci et orgueil de la fille. Elle devant St. Simon. L'ambition.
приведенные  в  книге  г-жи  де  Сталь  "Considerations  sur  la  Revolution
    Piron
Byron.
Jeanne  a  l'universite, sous le nom de Jean de Mayence. Elle se lie avec un
Гимн в честь чумы! прекрасно! bravo! bravo!
Le  savant (le demon du savoir) arrive au milieu de tout le monde invite par
3 Шляпа a la Bolivar.
     4) Подлинник по-французски: "c'est palpitant comme la  gazette  d'hier"
Necker.
moi.  Je  jugeai qu'un homme qui passe deux heures tous les matins a brosser
Pater
Fare thee well, and if for ever
Jeanne commence a s'ennuyer.
    La passion du savoir.
Petr.
et est faite docteur. -
Ноr.
этою  восточною  прелестию,  столь  пленившей  г-жу  Сталь.  (Cм. Dix annees
La morale est dans la nature des choses.
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
15  Si  j'avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais dans
avouer  avec  la  meme  indifference les bonnes comme les mauvaises actions,
O rus!..
Готов охлопать entrechat,
Petri  de  vanite  il  avait  encore plus de cette espece d'orgueil qui fait
En recit
une  petite  vergette  faite expres, ouvrage qu'il continua fierement devant
Tudieu,  il  y  fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme ils l'appellent,
plaignent...
je  commencai  de le croire, non seulement par l'embellissement de son teint
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
prodige de famille. Preparatifs - ou la mere est seule a fuire tout.
de sa peau.
(Confessions de J. J. Rousseau)
Qu'est-ce  a  dire pravoslavni?.. Sacres gueux, maudites canailles! Mordieu,
V
V
V
V
V
V
V
V
V
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
LIV
LIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIII. XLIV
     Строфа XLIV.
ХLIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIII. XIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
     Строфа XXXIV.
     Строфа XXIV.
нашим соотечественницам. Так Буало, под видом укоризны, хвалит Лудовика XIV.
     Строфа XIV.
     Строфа XIV.
СЦЕНА IV
     Строфа IV.
     Строфа IV.
     Строфа IV.
LV
LV
XLV
XLV
XLV
XLV
     Строфа LV.
     Строфа LV.
ХLV
ХLV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
     Строфа XXXV.
     Строфа XXXV.
     Строфа XXV.
     Строфа XXV.
     Строфа XV.
     Строфа XV.
     Строфа V.
     Строфа V.
X
X
X
X
X
X
X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
LIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
     Строфа XLIX.
     Строфа XLIX.
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
     Строфа XXIX.
Следующие  четырнадцать строф с XVI ("Прекрасны вы, брега Тавриды" ) по XXIX
     Строфа XIX.
     Строфа XIX.
художественной убедительностью развернул "историческую эпоху" 20-х  гг.  XIX
     Строфа IX.
     Строфа IX.
LX
ses  ongles, peut bien passer quelques instants a remplir de blanc les creux
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
VIII. IX. X
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
     Строфа XXX.
     Строфа XXX.
     Строфа XXX.
     Строфа X.
     Строфа X.
La  fille d'un honnete artisan, etonne du son savoir, la mere, vulgaire, n'y
А!..
     А!
"И  повесить. А лет ему вору Гришке от роду... (смотря на Варлаама) за 50. А
И он мурлыкал: Веnеdеttа
Оттого  и  умер. Знаешь ли что еще, Франц? Ведь он лишил тебя наследства - а
Эй,  товарищ!  да  ты  к хозяйке присуседился. Знать, не нужна тебе водка, а
новое произведение совсем в иную жанровую форму. Эта форма  -  не  поэма,  а
угнетателей народа было не свержении династии Годуновых (как у  Пушкина),  а
     Написано в первой половине 20-х гг. Краткость  и  неясность  текста,  а
часто строится на резких контрастах. Скупец - не обычный ростовщик-буржуа, а
Баба
Баба
О Дон Гуан, как сердцем я слаба.
     Эти, казалось бы исключающие друг друга, утверждения на самом деле  оба
Страстей игру мы знали оба;
И так они старели оба.
Обоих ожидала злоба
В палате Английского клоба
Не умолкал еще во прахе гроба;
Перед супругом двери гроба,
(Народных заседаний проба),
Графиня. Я умру со стыда, но нет иного способа.
Назначила слепая мне судьба;
Все за меня: и люди и судьба. -
В твоих руках теперь моя судьба,
Клотильда. Братец, мне до тебя просьба.
Но эта важная забава
И славы блеск, и русская держава?
Конечно, царь: сильна твоя держава,
Твоя Москва, твой Кремль, твоя держава.
Послушна мне, сильна моя держава;
мистификация, просто шутка или пародия, и не прежде уверились, что эта глава
ДЕСЯТАЯ ГЛАВА
Ловласов обветшала слава
В ней счастие, в ней честь моя и слава!
Достигнул степени высокой. Слава
Чтоб не прошла о нем худая слава
Он дикого и сумрачного нрава -
Молва, быть может, не совсем неправа,
Вы сохраняете права.
Свои счастливые права,
Где ты? приди: свои права
Любовь к отечеству, права -
Большие на меня права
Неловкий, он едва-едва
Слуга покорный! я едва-едва
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Как часто ласковая дева
Сменит не раз младая дева
Ей внятно все. Простая дева,
Прозрачной сетью кружева,
Наш Мак-Адам или Мак-Ева
Не гонит уж коров из хлева,
Без удивления, без гнева...
Послушайте ж меня без гнева:
Не ведая ни жалости, ни гнева.
Зима свершит, треща от гнева,
Но рок мне бросил взоры гнева
Нежней свирельного напева:
Пускай себе проклинают; царевичу дела нет до Отрепьева.
Глубокая не запекалась язва,
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная боязлива,
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Карл.  Он  умер,  осердясь  на  приказчика и выпив сгоряча три бутылки пива.
от крепостного права, введенного Борисом. Об этом говорит в  сцене  "Москва.
Из края в край. Вот видишь: тут Москва,
Как и надменная Москва.
Не только там. Легко ли? Вся Москва
Им занимается Москва,
Разноречивая молва,
Остряк, недавно из Тамбова,
Кто подкупал напрасно Чепчугова?
Скучна вам будет: бедная вдова,
   Что за странная вдова?
монологи Чацкого в "Горе от ума" Грибоедова).
38 Стих Грибоедова.
"Можно   ли  требовать  внимания  публики  к  таким  произведениям,  какова,
Что, какова?
С семьей Панфила Харликова
Я нынче стала бестолкова.
Подковы, шпоры Петушкова
Бутурлиных, Михайла Салтыкова,
Пушкин отрицал драматический, театральный характер трагедии  поэта  Хомякова
Когда болела голова;
Ей отвечает. Голова
Горит в алмазах голова,
Чья не кружится голова,
Превозмогли. Она два слова
Да кстати, здесь о том два слова:
Кто все движенья, все слова
Одни условные слова.
в котором отсутствовали иностранные слова.
Иноплеменные слова.
И сыпать острые слова,
Чтоб он не говорил ни слова,
Его не видят, с ним ни слова;
Сказала вам два ласкового слова
Уж продал бы. Иль рыцарского слова
Сокровища родного слова,
Дмитрия Веневитинова.
"Я влюблена", - шептала снова
Россия присмирела снова,
Проснется за полдень, и снова
Мальчишки окружают его снова.
Со временем и понемногу снова
А верно, приводить к присяге Феодора Годунова.
Да гибнет род Бориса Годунова!
     Все эти произведения в  ряде  черт  отличаются  от  "Бориса  Годунова".
(начало XVII в.) - широкое народное восстание против царя  Бориса  Годунова,
На все глядел очами Годунова,
Всему внимал ушами Годунова:
Пускай они оставят Годунова,
- Сердечный друг, ты нездорова.
- Дитя мое, ты нездорова;
Да, слава богу, ты здорова!
Она навстречу. Как сурова!
("Народ!  Народ!  В  Кремль,  в  Царские  палаты!  Ступай!  вязать  Борисова
34 Пародия известных стихов Ломоносова:
Да ты, красавица, готова!
Хотят уж капать; уж готова
До утра жизнь его готова,
Я плакать, я рыдать готова!.."
   Пушкина слуга донес сперва,
И выслушать хочу тебя сперва.
Битва.
      Россия и Литва
Виновником дочернего вдовства
Давно умолкнувшие чувства;
Иметь восторженные чувства
Всегда возвышенные чувства,
Любил методу он из чувства,
     По третьему пути идет  председатель  пира  -  Вальсингам.  Его  чувства
Послушная влеченью чувства,
наследства.
Иль звук лишит детей моих наследства?
Надежней дружбы и родства:
несомненные предпосылки для новой формы  проявления  "прямого  благородства"
"Евгения Онегина" то явной, то скрытой полемике с этими сторонами творчества
магистральным путем его творчества.
     Третий  этап  в  эволюции  пушкинского   драматургического   творчества
от "маленьких трагедий") широкое использование русского народного творчества
     Олигархические беседы - беседы избранного круга общества.
сословие, в котором почти исключительно выразился прогресс русского общества
Давыдова (1792-1855), находился один из центров  ("управ")  Южного  общества
Не муки тайные злодейства
Преданья русского семейства,
Кончины, Дона Анна, знак безумства?
Ни в пиршестве за чашею безумства,
Сверкал без глупого жеманства,
Виновником быть вашего блаженства.
Но я не создан для блаженства;
Напрасны ваши совершенства:
Нетленный сон и силу чудотворства
Признаньем также без искусства;
За то ль, что любит без искусства,
форме, а подсказывается специфическими средствами  и  приемами  искусства  -
драматургического искусства.
Но в строгих правилах искусства,
И муз возвышенных искусства,
компрометируя искусства".
позорная страсть;  ростовщичество,  как  средство  накопления  богатства,  -
Без вечных истин, без педантства,
вопрос" о преодолении этого разрыва.
В трактире Золотого Льва.
Ей нравится бесстыдная отвага.
Плащи бросают два врага.
Еще не целя, два врага
Быть может, мнил я, злейшего врага
Поднявшие на общего врага,
Взбесить оплошного врага;
Зарецкий тридцать два шага
Четыре перешли шага,
Проехала ль телега?
Но знаешь, эта черная телега
И на путях, и на одре ночлега.
С окрестных гор уже снега
Крутые роет берега;
Трясет и точит берега,
Бертольд. Экой он брюзга!
         Это Волга.
знать, грамота далася ему не от господа бога...
      Отец мой, ради бога,
Да полно, милый, ради бога.
Клянешься ты? не именем ли бога,
Исполнен долг, завещанный от бога
Не гневайте ж царя и бойтесь бога.
В передней толкотня, тревога;
Как думаешь, чем кончится тревога?
Где я могу... - "Опять эклога!
Но не нужна нам чуждая помога;
Но - слышит бог - пока твоя нога
Стоит олень, склонив рога;
Висит олень, склонив рога;
Склонив бодливые рога,
Куда ведет эта дорога?
Там - у дверей - у самого порога,
Поющей у родимого порога.
Шум, хохот, давка у порога,
звучит в словах молодого герцога:
Смертельная вражда отца с сыном обнаруживается при  встрече  их  у  герцога,
Тюремщик. Сейчас, сейчас! экая каторга!
     Над холмами Тульчина - в местечке Тульчине, неподалеку  от  реки  Буга,
Входит cлуга.
На потопленные луга.
Слуга
Слуга
Слуга
Самозванец задумывается. Окружающие смотрят друг на друга.
Убив на поединке друга,
Убив на поединке друга,
различных фабульных положениях (испытание дружбой, любовью, убийством друга)
Убив неопытного друга,
Задумчивость, ее подруга
Так ваша верная подруга
дуэль, но и дерется со всем ожесточением - убивает друга.
Враги! Давно ли друг от друга
По сердцу я нашла бы друга,
Но как тебя достойная супруга,
Была бы верная супруга
К тому ж и мнения супруга
Томясь в бездействии досуга
цели, без трудов // До двадцати шести годов, // Томясь в бездействии досуга"
Томленье сельского досуга
Теченье сельского досуга
Томясь в объятиях досуга
Давно ль они часы досуга,
Так если сей неведомый бродяга
Не мало нас, наследников варяга,
         Безумный скряга!
            Да -
Так хищный волк, томясь от глада,
Взаймы давать вам денег без заклада.
эпоху и в России  все  более  и  более  в  систему  крепостнического  уклада
Что было для него измлада
Вы  что  рот  разинули? Все бы вам господ подслушивать. Сбирайте со стола да
Что знала, то забыла. Да,
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
Того, кому ваш вид одна отрада.
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
Пугать людей для них отрада.
И, чувств изнеженных отрада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Исчезла ревность и досада
Доpвиль. Кто его звал? Какая досада.
И вот из ближнего посада
Вокруг неопытного стада;
Над их бровями надпись ада:
            Правда.
            Правда.
      Неправда.
Две вещи несовместные. Неправда:
отношений холодного развратника, профессионального  обольстителя,  а  всегда
высокого  художественного  совершенства,  вполне  правильна.  Пушкин  всегда
{4}, а Фридрих Энгельс писал одному из своих русских корреспондентов: "Когда
- Да, право, некогда...
Клянусь тебе, Лаура, никогда
Вы не узнали б никогда,
Увлек меня. - Не то вы б никогда
Нет, никогда.
Кто не наскучит никогда?
Ему не снились никогда.
Он, не читая никогда,
Прервите пир чудовищный, когда
На перекрестках ночью. Но когда
В двух только случаях: когда
Затейлива? Слыхал ли ты когда,
Мне поприще откроется, когда
А? всякий божий день, а иногда
Тревожат сердце иногда:
Он только смеет иногда,
Люблю тебя душой и рад бы иногда
Но вырывались иногда
Мы любим слушать иногда
Себе встречал я иногда:
Была ты влюблена тогда?"
Умрете (боже сохрани), тогда
боюсь: он в вас опять влюбится - и тогда...
Над нами царствовал тогда.
Надежду мог бы знать тогда!..
Я алгеброй гармонию. Тогда
"И дети есть". - (Я решился говорить всю правду, ничего не утаивая.) - Тогда
И рассыпалася, - тогда
Мосальский, - кричите: да здравствует  царь  Димитрий  Иванович!  Народ:  Да
Кому порок наш не беда?
С тобою посидеть... Но, видишь ли, беда -
В деревне нет после обеда.
Да после скучного обеда
Внушать любовь для них беда,
Недалече,  к  вечеру  можно  бы  туда  поспеть,  кабы  не заставы царские да
И коих нет уж и следа.
Без неприметного следа
но несомненно, что Вадим умирает (может быть, в тюрьме),  гибнет  и  Рогнеда
Мне не наделала б вреда.
Но в книгах не видал вреда;
Пришла худая череда!
Зевоты хладная чреда
Взойдет ли он, тотчас беседа
И где об ней идет беседа.
Так, вот его любимая беседа:
Боюсь, моя печальная беседа
Сегодня мне нужна твоя беседа.
Где собралися два соседа
Ко мне забредшего соседа,
Взглянуть на нового соседа,
За полурусского соседа;
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Он сердцем милый был невежда,
Романовы, отечества надежда?
Его лелеяла надежда,
Упрямится; однако есть надежда.
Быть может (лестная надежда!),
Бертольд. Здравствуй, сосед. Мне до тебя нужда.
Когда ж падучая звезда
Свободна русская езда
Найду; быть может, злейшая обида
Скажи, Рогдай, жива ль славянская свобода,
Имеет сельская свобода
Прости ж и ты, моя свобода!
     Заводчик - здесь: владелец конного завода.
даром  хлеб  ешь  да небо коптишь. На что ты надеешься? на мое богатство? Да
Боюсь: брусничная вода
(1603 года)
Про ваши старые года:
И календарь осьмого года:
Гроза двенадцатого года
В тот год осенняя погода
Сквозь сон встречает утро года;
Чтоб остальное время года
идей, был далек от  народа  -  в  этом  трагизм  всего  дворянского  периода
Ты молода... и будешь молода
Е sempre bene, господа.
Прощайте ж, господа.
И я, как эти господа,
      Здорово, господа!
"Пишите оды, господа,
Нет, сами по себе мы господа,
А  этого  молодца,  так  и  быть,  довезем уж до первой виселицы... Господа,
Мог ослепить чудесно два народа,
настроения народа остается тем  же,  но  это  угрожающее  безмолвие  народа,
Остервенение народа,
Лишь дай сперва смятение народа
Один из народа
Один из народа
замечательного  проникновения  поэта  в  жизнь  и  душу  простого  народа  -
Весть важная! и если до народа
Ты видел Новгород; ты слышал глас народа;
представителей русской молодежи  XIX  в.,  оторванных,  далеких  от  народа,
И, по обычаю народа,
Зимы ждала, ждала природа.
Улыбкой ясною природа
Все это низкая природа;
Прости, веселая природа;
являясь  в  общей  идейно-художественной  структуре   романа   своего   рода
Пошли домой вкруг огорода;
Но, может быть, такого рода
Послушные сдавались города,
В одном нашел тетрадь расхода,
доверенность?  Тебе  бы  только гулять с господами, которые нас презирают да
И баловать меня". - Да нет! куда
Что со стыда не буду знать, куда
И свадьба хоть куда.
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Плешивый щеголь, враг труда,
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
Сей бедный плод усердного труда.
Как не уйдешь от божьего суда.
И страх порока и стыда,
Поверьте: моего стыда
В смятенье нежного стыда,
Боится ложного стыда.
ЗАМОК РОТЕНФЕЛЬДА
Привстали с мест, когда сама Клотильда,
социально-типизированно показаны феодалы -  Альбер,  Ротенфельд,  Клотильда,
Берта   и  Клотильда.
Чайльд-Гарольда".
     Child-Harold - герой поэмы Байрона "Странствования Чайльд-Гарольда".
И не жалея шлет туда, сюда.
Возьми его червонцы. Да сюда
Сюда! сюда!
Подай-ка сюда.
Расписку дам. Да не вводи сюда
      Позвать его сюда.
Альбер. Да чего ж нам лучше? Ведь Франц еще не повешен - кликнуть его сюда...
Едва умру, он, он! сойдет сюда
     Буянов - герой поэмы "Опасный сосед", написанной дядей Пушкина  (отсюда
восстания, но и для всего дворянского этапа русской революционности;  отсюда
Мне памятен. Езжали вы сюда,
И приезжает каждый день сюда
Одни глаза. Да взгляд... такого взгляда
Пред этой ясностию взгляда,
Стража
("Кристабель" - полуфантастическая поэма английского поэта Колриджа.)
И нет и не было. Убийца мужа
Я слышу речь не мальчика, но мужа.
Не как раба желаний легких мужа,
Как часто по скалам Кавказа
Волшебством тайного рассказа!
Надежды полн, закрыв глаза,
Туманит нежные глаза.
Пора пройдет, когда твои глаза
Потрем глаза.
В ней истинно прекрасного. Глаза,
Чацкого оказалась в противоречии с логикой образа:
барон - ах, боже мой! там будет и Клотильда. Дамы обсядут кругом, трепеща за
Простую надпись - и слеза
      Бедная Инеза!
Узнал я поздно... Бедная Инеза!..
коих  он  был меньшой; помнил, как их водили к отцу, с руками, связанными за
влюблен "Брянский". Он хочет на ней жениться, но она не  решается  выйти  за
Луиза
Луиза
         Ну, Луиза,
И как гром его угроза
нежели поэме, - писал Пушкин о герое "Кавказского пленника", - да и  что  за
отношений между царем и народом. Еще резче ту же мысль Борис высказывает  за
Довольно. С плеч долой обуза!
Прошла любовь, явилась муза,
Как часто ласковая муза
О ты, эпическая муза!
Пускал на третьего туза.
господствовавшие  в  Эдинбурге  и  в  окрестных  шотландских  графствах,  за
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
по  стенке стал пробираться до дверей, но он увидел меня и спросил, что я за
гувернерами-иностранцами, которые учили его многому, но ничему не научили, а
или сатирической комедии с ее также условными единствами места и времени,  а
     У осторожного Ильи - имеется в виду  член  Союза  Благоденствия  И.  А.
для окружающих, тоже  преступной,  но  не  такой  низменной  и  позорной,  а
Перед порогом кабака.
Иль корчит также чудака?
убийстве находящих приятность" {4}, и последним воплем  умирающего  маниака:
Да пьяный топот трепака
Поди прочь, дурак! схватите дурака!
Умел морочить дурака
Или на лире голубка
Спешишь и кличешь: где моя голубка,
И мы, - не правда ли, моя голубка?
СТАВКА
политическую и общественную ситуацию (21-я сцена, "Ставка"):
       - Вот Ольге Павловне обновка.
Дарю ее тебе, примерная плутовка.
Езда приятна и легка.
Влюбленного - не слишком, а слегка -
     Влюбленного - не слишком, а слегка -
Пером и красками слегка;
Коснуться до всего слегка,
Дорога зимняя гладка.
Да, да, ведь ревности припадка -
Как черный сплин, как лихорадка,
А женщина, что бедная наседка:
предметом своего времяпровождения он избирает установление "нового порядка",
Но тяжело, прожив полвека,
Любезным баловням осьмнадцатого века.
Служа страстям и нуждам человека.
спустя после "Евгения Онегина" (с  появлением  "Дневника  лишнего  человека"
русской литературе. Генетически возводя литературный тип "лишнего  человека"
А впрочем, не найдешь живого человека
пишет "Реквием" (для себя, как он думает), он  считает  "черного  человека",
не только создание великого писателя, но  и  подвиг  честного  человека",  -
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
"Мы рождены, - сказал Сенека, -
А вы, о Девы без упрека,
Молодые уходят в спальню, гости все расходятся, кроме свахи и дружка.
А Бонаротти? Или это сказка
Духовника!
неожиданным  и  необъясненным.  -  Замечание, обличающее опытного художника.
     Толстого кистью чудотворной - Пушкин  высоко  ценил  работы  художника,
характернейшим  документом  эпохи,  как  письма  к  друзьям  основоположника
     2) Пушкин нигде не говорит, что Сальери бездарен, что он ремесленник, а
деятельности тайных обществ, предшествовавшей восстанию. "Славная  хроника",
Разбить сосуд клеветника;
Дочь мельника.
  Два стольника.
И вот его четыре старика
      Увольте старика...
Кончину дяди старика.
Отца иль дяди-старика,
Встречать не думал старика.
Потреплет лавры старика!
{2}  2  замеч.  Стихи  эти  очень  хороши,  но  в  них заключающаяся критика
английского поэта-романтика.
не  убедили  в  этом.  Эта  глава  VII,  - два маленькие печатные листика, -
     Брегет -  карманные  часы  с  боем  (по  имени  французского  часовщика
расчетом, Пушкин вводит в свою пьесу рядом с бароном еще одного ростовщика -
Теперь мила мне балалайка
У старых лип, у ручейка;
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Хозяйка
Мисаил и Варлаам, бродяги-чернецы; Григорий Отрепьев, мирянином; хозяйка.
Здорово, хозяйка!
Мой идеал теперь - хозяйка,
Пустая цель ее жалка;
РУСАЛКА
Русалка
Русалка
Русалка
РУСАЛКА
     Русалка
представлен четырьмя "маленькими трагедиями" и неоконченной драмой "Русалка"
Старшая русалка
В кусты припадшего стрелка.
Оставьте его. Молись за меня, бедный Николка.
нечаянно изобретает порох. Происходит взрыв {1} - по-видимому, того же замка
следующий. Монах  Бертольд,  заключенный  в  тюрьму,  или  в  подвал  замка,
Франц.  Вот  наш  домик....  Зачем было мне оставлять его для гордого замка?
мое  честное  слово,  что  он  до тех пор из нее не выйдет, пока стены замка
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
Мамка
  Княгиня и мамка.
Служанка
Ступай! вязать Борисова щенка!
То здесь, то там нужна еще починка,
Конь иногда сбивает седока,
Не засмеяться ль им, пока
Что нам представит он пока?
Пустая красота порока
Которых даже тень порока
Блестит и нравится до срока.
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
И пурпур заката сливается с златом востока:
И бережет их как зеницу ока.
Я молод, жизнь во мне крепка;
Тоска!..
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Чего мне ждать? тоска! тоска!.."
Ее ревнивая тоска,
Под бантом шейного платка.
Его пример другим наука;
В сердца мятежная наука,
Как вы боитесь паука.
Агу! не плачь, не плачь; вот бука, бука
Так и затих! вот я тебя! вот бука!
Все это было только скука,
Но, боже мой, какая скука
байроновскому  "английскому  сплину".  Томительная,  неизбывная  "скука"   -
восторженный романтик Кюхельбекер, и такие, как автор дневника  "Моя  скука"
- Итак, пошли тихонько внука
"Мой друг, вот бог тебе порука".
И что не дрогнет их рука
Не обагрилась их рука,
Над кем лежит судьбы рука!
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
Пробегала быстрая речка,
А красная девица, что наседочка:
Мать плачется, скучает дочка:
Русалочка.
Входит русалочка.
      Внучка.
Не изменяй теченья дел. Привычка -
Не казака ль Карелу? али Мнишка?
Иль явно, иль исподтишка,
Мальчишка
Но очень милая старушка;
Сватушка, сватушка,
Бестолковый сватушка!
Верея ль, вереюшка,
- Княгиня, княгинюшка,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Ряд освещенных комнат. Музыка.
Не должно мешать свободе нашего богатого и прекрасного языка.
(1743-1803) "Душенька".
За ним и Оленька зевала,
О, если б никогда я не певала
В воскресение бывала
Когда я бедным помогала
Но их мольбы я хладно отвергала
Каким себя я страхом не пугала?
         Ты угадала.
Или молитвой услаждала
Слова лились, как будто их рождала
Да Ольга слово уж дала
Я не видала.
Ошибся, друг: у ног своих видала
Не смеет; мигом обежала
Толпа на площадь побежала
Мне вечная неволя угрожала,
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Да, видно, почта задержала. -
Возвысить глас измена не дерзала.
Финал гремит; пустеет зала;
Вошел. Полна народу зала;
А воевод упрямых чернь вязала?
И новичка-провинциала;
развитых, в  которых  тот  же  процесс  прошел  гораздо  дальше,  привлекала
Мои мечтанья увлекала,
Из глаз моих слезами вытекала.
Глазами Ленского искала,
Он побросал. Я долго их искала;
      Княгиня нас послала.
Вся обомлела, запылала
Но, признаюсь, опасность не мала.
Кусты сирен переломала,
Клотильде и непонятное ни для кого, кроме нее самой, так как она  уже  знала
Она по-русски плохо знала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Что я узнала?
Утопая, мила друга проклинала.
Когда тревожить начинала
недоконченной.  Напечатана  после  смерти  Пушкина  в   VI   книге   журнала
Упала...
Хотят уж хлынуть; вдруг упала
Татьяна в руки не брала;
А я так на руки брала!
Она в горелки не играла,
С таким ты совершенством не играла.
А я так за уши драла!
Когда же няня собирала
Прелестным пальчиком писала
Было время, процветала
Толпа гостей залепетала.
Журналов наших не читала
Привыкла и довольна стала.
Музыка уж греметь устала;
         Я слыхала,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Да, так и я слыхала,
О, где б судьба ни назначала
Рвалась и плакала сначала,
верно показана эволюция настроений  народа  в  изображаемую  эпоху:  сначала
Вам объяснять правления начала
Здесь некогда любовь меня встречала,
И между ими одичала,
Закрыв лицо, невольно закричала,
Где б ни был я, куда б ни мчала
Племен бродящих посещала,
Хозяйка спесью не смущала
Моей Татьяны сердце жгла!
Здесь; памятник жена ему воздвигла
Вечерняя находит мгла...
Она в Онегина могла,
Что слышит он? Она могла...
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Одна бы няня знать могла,
Хозяйка! нет ли в избе другого угла?
Беседы с нею не вела.
Она в волненье привела
Как овдовела...
Их жажда крови отвела?
Принять мы рады за дела,
Принять мы рады за дела,
Бегут за делом и без дела,
      Да, видела.
Берта. Потому, что я его во сне видела.
Ты видела?
Трапезу, мысли и дела
К тому ж и без нее мне слишком много дела.
Когда б надежду я имела
- Помилуйте, да мне - и думать я не смела.
Так равнодушна, так смела?
И молодежь, ей-ей - не так смела,
Она ласкаться не умела
Она дрожала и бледнела.
Да что ж ты снова побледнела?"
Откланяюсь, пора - она мне надоела.
Карела
Карела
Нива праздно перезрела;
Глядишь - и площадь запестрела.
И полетели как стрела.
От радости нежданной одурела,
Резва, беспечна, весела,
И красота не так уж весела -
Всегда как утро весела,
      Я так... - Послушай! - улетела.
По небу темному летела
Играть и прыгать не хотела
Сначала я молчать хотела;
Ныне церковь опустела;
Был томный мир его чела.
Что глупость ветрена и зла,
Что глупость ветрена и зла,
На совести усталой много зла,
     На совести усталой много зла,
Мисаила.
Она меня чуть-чуть не погубила.
Ты, кого я так любила,
Не может быть. Я так его любила.
Так ты его любила.
Старушка очень полюбила
И мысль об ней одушевила
Их после муза оживила:
Вчерашняя мне встреча оживила.
Тень Грозного меня усыновила,
Где б ни ждала меня могила,
Если ранняя могила
     В кого она тебя родила?
Что ж? Тайну прелесть находила
Сперва Madame за ним ходила,
укладывались в одни сутки; единства  действия  -  чтобы  в  пьесе  проходила
      На землю выходила
Она ж за Ольгою ходила,
Дитя мое! судьба мне не судила
Стальные мочат удила,
Сочлась - и тут же положила
Ото всего, чем прежде дорожила.
     Моя покойница сшалила.
Где поздний мир мне б ни сулила,
сказочно-романтической поэмы "Руслан и Людмила".
Непринужденна и мила.
Как поцелуй любви мила;
Бессонница моя меня томила,
А я так пряником кормила!"
Мне ваша искренность мила;
Беспечной прелестью мила,
Еще мазурка сохранила
Их образ тайный сохранила;
Не много лиц мне память сохранила,
Судьба Евгения хранила:
Все те же: их не изменила
Молва, играя, очернила
Она поэту подарила
Так нас природа сотворила,
На взморье далеком сребристые видны ветрила
Головку повесила?
И - и не мог. Она спросила,
Меня влечет неведомая сила.
И в светлый сумрак тьмы не обратила,
Потом к супругу обратила
Холмы и долы ваши посетила,
Я, кажется, тебя крестила?
И я, безумная, его пустила,
Вокруг меня народы возмутила
Свиданье мне назначила!
Читать "Помилуй мя" учила,
И дружбу только что смешила,
Ужель загадку разрешила?
Димитрием из гроба нарекла,
И в жертву мне Бориса обрекла -
Дымясь из раны кровь текла.
Обняв меня, поникла и умолкла...
Молва об нем умолкла.
складывается по-разному. Дочь "честного ремесленника",  с  помощью  дьявола,
Одной ногой касаясь пола,
престола.
Его страшит сияние престола.
Достойные московского престола,
Наследнику московского престола,
Ты присягал наследнику престола
Еще шипит среди стола.
Она сидела у стола
Летит, как пух от уст Эола;
И бездыханна и тепла
его с ним умерла:
И в темный угол заперла.
Как медленно заря вечерня гасла!
Что мужнин долг она мне принесла
Его по почте понесла.
Забыли Джаксона! Его здесь кресла
Июля третьего числа
Тогда за мной шли брачного посла;
Онегиных. "Хандра" Онегина - действительно "русская", поскольку она  выросла
публики, чтобы судить о верности выполнения его замысла.
Пошла, но только повернула
ни  была  вызвана,  произвела  в  нем  благодетельный   переворот,   вернула
Но наконец она вздохнула
И побледнела, и вздохнула,
Она на воина взглянула,
Тропинка тут вилась - она заглохла,
Не потому, чтобы прочла,
Что в сердце вашем я нашла?
Одна из дев сюда пришла.
Как твердо в роль свою вошла!
Немая ночь. Луна взошла,
Пока луна над нами не взошла
     Начата в конце 1829 г., в основном закончена 25 сентября 1830 г.; вышла
Казалось, чуть жива была,
Да недогадлива была.
Часы бегут; она забыла,
Дон Карлос, не сердись. Она забыла...
Она встревожена была;
И чем увлечена была,
Равно для всех она была
Хоть ослепительна была.
Ну точно та же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Где ты была?
Я лучше, кажется, была,
И между тем душа в ней ныла,
Почувствовал, два сильные крыла
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Поймала, за ворот взяла
И между тем луна сияла
Приемы скоро приняла!
Мне показалось... я не поняла...
О, поняла.
Как роль свою ты верно поняла!
Татьяна пред окном стояла,
И томным светом озаряла
Все глядят на Варлаама.
Собранье стариков Пергама,
Дама
Дама
Дама
Дама
все мы произошли от Адама?
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Хоть вкруг почтенного Приама
четыре  "маленькие  трагедии"  {1}.  Почти  до  конца  была  доведена  драма
патриархально-дворянская Москва, поместная деревня, беглая и живая  панорама
Жена ж его была сама
Теперь идет на нас сама
Как бодрый вождь, ведет сама
Дохнул, завыл - и вот сама
Толкует Сея и Бентама,
Они родились для гарема
Умна восточная система,
Я стоял на паперти и слышал, как диакон завопил: Гришка Отрепьев - анафема!
значительной степени лежит та же сюжетная схема:
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
     Петриады - эпические поэмы о Петре I,  написанные  в  духе  классицизма
действия {6} - прекрасно соответствовали главной задаче трагедии классицизма
     ...классицизму отдал честь. - Эпическая поэма по  правилам  классицизма
Москва, России дочь любима,
     Насколько можно судить по оставшимся отрывкам текста и планам  "Вадима"
Идет волшебница зима.
Холодных, чистых, как зима,
Когда могущая Зима,
Уж разрешалася зима;
Дом Шуйского" умный боярин Афанасий Пушкин  в  разговоре  с  Шуйским:  "...А
Как он тверда, как он неумолима.
И, первой нежностью томима,
Лежит светла, необозрима;
Так это ясно, как простая гамма.
И шевелится эпиграмма
"альбома":
Летучие листки альбома
            Дома
Поедет ли домой, и дома
Франц. Здравствуй, Карл, отец дома?
стояла задача художественно-познавательная, естественно, не подходила  форма
ЦАРСКАЯ ДУМА
Как повреждение ума.
любя  славу  России,  как собственную, и славу побед, и мирную славу разума,
От Ричардсона без ума.
Я был от балов без ума:
Берта. Вообразите, сударыня, что он от вас без ума.
Прощай, кума.
- итог  всего  им  .пережитого,  передуманного,  перечувствованного  -  "ума
Не умер, не сошел с ума.
Итак, - хвала тебе, Чума,
     Итак, хвала тебе, чума!
Болезнь, так точно как чума,
Царица грозная, Чума
Готова здесь наделать столько шума,
Непостижимых для ума;
Заимодавец грубый, эта ведьма,
Все это, брат, такая кутерьма,
При  появлении  VII  песни  Онегина  журналы вообще отозвались об ней весьма
Повсюду им разосланные письма
И для вручения письма.
Нам не страшна могилы тьма,
     Нам не страшна могилы тьма,
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Легко пустой надежде предана,
Привычка свыше нам дана:
Но я другому отдана;
Была нам молодость дана,
Была нам молодость дана,
- Налей еще мне полстакана...
За дверью крик и звон стакана,
Убийцею создатель Ватикана?
     2) Вероятнее всего, эта ссылка на  иностранный  оригинал  была  сделана
Я думал уж о форме плана
Друзья Людмилы и Руслана!
И молчалива, как Светлана,
Жуковского "Светлана".
     Милая Светлана.
Ты, моя Светлана!
Она не ведает обмана
глав романа.
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
Ей-богу, сцена из романа..."
- остается Онегин почти на всем протяжении романа.
Да с ним еще два-три романа,
В начале моего романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
В начале нашего романа,
Героя нашего романа!
русское  крепостническое  хозяйство.  Это  же   место   пушкинского   романа
характер, соответствующий новому реалистическому качеству пушкинского романа
И даль свободного романа
18  Юлия  Вольмар - Новая Элоиза. Малек-Адель - герой посредственного романа
     В сумерках тумана.
И долго, будто сквозь тумана,
Как жертва, пышно убрана...
Предавших некогда тирана
Ты в руки модного тирана
Когда б он знал, какая рана
Как утеснительного сана
Любовью шутит сатана.
Потешный полк Петра Титана,
В аллее лип, я завтра у фонтана.
         Дон Гуана.
      Что, если б Дон Гуана
Ты мне понравился; ты Дон Гуана
И вы о жизни бедного Гуана
Певца Гяура и Жуана
однако не традиционной итальянской октавой, как байроновский  "Дон-Жуан",  а
в отравлении великого Моцарта. Завистник, который мог освистать "Дон-Жуана",
классической литературы, который вывел ей к концу XIX  -  началу  XX  в.  на
Входит патриарх, святители, за ними все бояре. Царицу ведут под руки, царевна
Все белится Лукерья Львовна,
всю ничтожность которых он полностью сознает: не только принимает  вызов  на
подмосковную усадьбу, где живет его невеста, молодая вдова  Ольга  Павловна.
Все то же лжет Любовь Петровна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Таких, как он, такая бездна!
И царская порода в нем видна.
Одна
Одна
(Одна.)
Татьяна долго шла одна.
Прости". И вот она одна.
С глубокого дна
Оставил, не допив до дна
Но в темном зеркале одна
еще одна:
После строфы XXXI в черновой рукописи начата еще одна:
После строфы XXXV в беловой рукописи еще одна:
За строфой XXVII в беловой рукописи следует еще одна:
После строфы XXI в беловой рукописи следует еще одна:
Уже не любят; как одна
Да бродит по лесам одна.
Княгиня перед ним, одна,
И днем и вечером одна;
Несется по полям одна,
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И часто целый день одна
Вообрази: я здесь одна,
казалась девочкой чужой" и мучительно ощущает это: "Вообрази: я здесь  одна,
посмотреть на его дочь - семейное чудо. Приготовления, в которых  мать  одна
И что посредственность одна
название, указывающее на какие-то историко-бытовые картины.  Драма  доведена
В привычный час пробуждена
Певцу присесть принуждена;
Еще любить осуждена:
Разлука нам судьбою суждена.
     По почте поскакал - то же, что  на  почтовых,  то  есть  в  экипаже  на
Удивлена, поражена,
И, как огнем обожжена,
В уныние погружена,
В густой грязи погружена.
В свои мечты погружена,
Толпой рабов окружена?
Печальной мглой окружена;
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
Потоплена, запружена,
Семьи, где бедная жена
Как тень иль верная жена.
страх смерти и самоотверженно служат людям, а если умирают (как  Магдалена),
Я... знаешь, няня... влюблена".
"Оставь меня: я влюблена".
И тут, совсем утомлена,
Литва и Русь, вы, братские знамена
только. - Ох плохо, знать пришли наши последние времена...
Когда придут иные времена.
Мартын. Полтораста гульденов... Боже мой! и еще в какие крутые времена!
А в бурные ль смятений времена
     Сальери, учитель Бетховена и Шуберта, был хорошо  известен  во  времена
Таи в душе, царевич, семена.
Портреты, числа, имена
Меж тем как мы, враги Гимена,
Да буквы, тайны письмена,
     1)  Пушкин,  очевидно,  стремился  передать  имя  своего  героя  не  на
Что от небес одарена
Судьбою вдаль занесена,
этого положения Герцена.
несколько минут до смерти в своем последнем разговоре  с  Басмановым  (сцена
злодеем,  а  заблуждающимся,  может   быть   колеблющимся.   Следует   сцена
Совсем иным развлечена.
Бывает вмиг увлечена:
Была весьма огорчена
Уж изменять научена!
С ней навсегда разлучена.
И ваша смерть была бы неизбежна.
Соединиться с ним должна,
"Довольно; встаньте. Я должна
И молча гибнуть я должна.
Теперь являться я должна;
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
Ох уж эта мне чужбина -
Холодеет глубина,
      Какая глубина!
Чем бог пошлет, хозяюшка. Нет ли вина?
Ротенфельд. Люблю за то, что не унывает! - Вот тебе кубок вина.
Я спрашивал вина.
И дружеский бокал вина
Что предложить! Дай мне стакан вина,
человеком. Он может отдать последнюю бутылку подаренного ему испанского вина
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
         У нас вина -
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Они за чашею вина,
Что пьяница пред чаркою вина,
В черновой рукописи имеются также следующие записи из "Альбома Онегина":
вместе с тем бесконечно поэтичный в  этой  своей  простоте,  слог  "Онегина"
седьмой главе "Онегина".
ПУТЕШЕСТВИЕ ОНЕГИНА
исключения первоначальной  восьмой  главы  романа  ("Путешествие  Онегина"),
Но    тут-то    и     сказывается     "проклятое     воспитание"     Онегина
близок и родствен самому поэту. Перечисляя  те  "черты"  в  натуре  Онегина,
старинный "покой" дяди Онегина).
вынужденно исключенной из него предпоследней главе - о путешествии  Онегина:
АЛЬБОМ ОНЕГИНА
     Бестужев был неудовлетворен тем, что Пушкин не изобразил своего Онегина
противовесом образу Онегина.
путешествия Онегина".
ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
    ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
вечный") полностью введены Пушкиным в "Отрывки из путешествия Онегина".
11 См. первое издание Евгения Онегина.
царизма" - Энгельс) упоминали соответствующие строки  из  "Евгения  Онегина"
Отрывок из "Евгения Онегина"
Пушкину в издании его сочинений, в том числе и "Евгения Онегина".
романов из тогда еще не напечатанной, главы седьмой "Евгения Онегина".
Если б ус не пробивала уж лихая седина...
конце  1825  г.,  отвечая  Вяземскому,  передававшему  ему  совет  Карамзина
Ее московская кузина,
Надолго ль? Милая! Кузина!
родительского  дома  мальчика  Евгения,  об  его  уродливом  воспитании   на
поэмы в диалогической форме, а как  театральные  пьесы,  для  постановки  на
Пушкина.
     Написано в 1835 г. Примыкает к  серии  драматических  замыслов  Пушкина
оказался в состоянии выразить собственные мысли Пушкина.
указание на то, что именно таким был  уже  первоначальный  замысел  Пушкина,
В  черновых  рукописях  строфы, посвященные лицейским воспоминаниям Пушкина,
легенда не раз была разработана в литературе до Пушкина.
закоулков, - не было ни в одном произведении русской литературы до  Пушкина.
     Д. Д. Благой. Примечания к ранним редакциям романа в стихах А.С.Пушкина
(Провожает Пушкина.)
  Басманов вводит Пушкина.
Тургенева, 1850). Но это слово в применении к Онегину находим уже у Пушкина.
драматургии. Не понятая и  не  оцененная  современниками,  трагедия  Пушкина
    ДРАМАТИЧЕСКИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ ПУШКИНА
Пушкина см. выше вступительную статью "Драматические произведения Пушкина".
поэтического отображения, допускаемых в сферу искусства.  Во  время  Пушкина
Но в старину княжна Алина,
   "Раchеttе!" - Алина! -
наиболее известны Тенирс, или Теньер, Ван Остаде,  Поттер  -  изображали  на
Сиянье гаснет. Там долина
Зимой на чугуне камина,
1822 г. трагедия Корнеля "Сид" в переводе П. А. Катенина.
Пастуший будит селянина.
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Марина
Я миру лгал; но не тебе, Марина,
Что скажешь ты, надменная Марина?
Не мучь меня, прелестная Марина,
А какова, скажи, моя Марина?
И устарела старина,
произносить имя ее без глубокого чувства любви и благодарности?.. Екатерина,
Псковская дама Дурина,
улица Халтурина).
     Федра - героиня одноименной трагедии Расина;
сформулированная декларация того принципиально нового творческого  пути,  на
Гарлоу", Ж.-Ж. Руссо "Новая Элоиза", г-жи де Сталь "Дельфина".
мы изучаем... реальные экономические отношения  в  различных  странах  и  на
   Горькая кручина!..
И над холмами Тульчина,
Уединенье, тишина:
догадки  ученых  не  что иное, как догадки. Поэт сдержал свое слово, и тайна
публике  сочинением  его.  От журналов узнает он только мнение издателей, на
Вошла и села у окна. -
Сидела молча у окна.
То сельский дом - и у окна
Садится Таня у окна.
     Лунин M. С. (1787-1845)  -  декабрист,  один  из  первых  настаивал  на
смесь набожности и преступных страстей"), Пушкин признавался: "Я смотрел  на
переработкой народной шотландской песни. Для первой песни  Франца  ("Жил  на
Как негой грудь ее полна!
Невинной прелести полна,
Невинной прелести полна,
Судьбою Ленского полна;
Предчувствий горестных полна,
Церковь божия полна;
Недоумения полна,
Самолюбива и томна,
под набросанным Пушкиным общим планом-оглавлением  романа,  рассчитанным  на
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
Дона Анна
         Дона Анна
         Дона Анна,
О боже! Дона Анна!
Мне, мне молиться с вами, Дона Анна!
  Дон Гуан и Дона Анна.
В душе твоей небесной, Дона Анна?
      Ангел Дона Анна!
Злодеем, извергом. - О Дона Анна, -
Я гибну - кончено - о Дона Анна!
Входит Дона Анна.
Входит Дона Анна.
      Минуту, Дона Анна,
Сейчас должна приехать Дона Анна
Что с нею? что с тобою, Дона Анна?
     Жанна в Риме,  кардиналом,  папа  умирает  -  ее  делают  папой.  Жанна
На трон, кого? да - сына Иоанна...
Ты кровь излить за сына Иоанна
ПАПЕССА ИОАННА
     Папесса Иоанна
О казнях ли свирепых Иоанна?
Ты видел двор и роскошь Иоанна!
Нам по плечу и не странна?
К противуречию склонна.
Она
Она
Она
Она
Она
Она
Она
Что так доверчива она,
Не долго плакала она.
И долго плакала она.
что, как говорит поэт, "пора пришла",  но  не  случайно,  что  полюбила  она
Как сильно ни была она
Стоит Истомина; она,
У нас не радостна, она
Не сжала даже губ она.
горячей страстностью, наивность и неопытность с живой  насмешливостью.  Дона
В свою деревню, где она,
отца - забота и гордость дочери. Она  перед  св.  Симоном.  Честолюбие.  Она
     Столбик с куклою чугунной - статуэтка Наполеона.
     Прадт, аббат - французский публицист, придворный  священник  Наполеона,
(в следующей строфе: "у Симеона" - близ церкви св. Симеона).
"В Москве, живет у Симеона;
И в самом ужасе она:
Сидит она... и все она!..
Бесценное сокровище; она -
Ждала несчастья уж она.
По гордой лире Альбиона
И волю вам даю: сиди она
Перед мольбой Пигмалиона
В глазах родителей, она
В глазах родителей она
         Как! она
Стал провождать у вашего балкона,
Он свят для внуков Аполлона;
Как унижает сердце нам она!
И бегала за ним она,
Крещенским холодом она!
ростовщиком. Он, не скрывая, ждет смерти отца, и, если предложение  Соломона
Когда стремглав верхом она
Кругла, красна лицом она,
Узором шелковым она
Упрямо смотрит он: она
Редеет сумрак; но она
"Странствований Чайльд-Гарольда" Байрона.
напоминает "Беппо", шуточное произведение мрачного Байрона.
свой новый творческий метод. О том же, как далеко отходит Пушкин от  Байрона
театральное действие, непосредственно воспринимаемые зрителем. Пьесы Байрона
В мире наша сторона:
Что обманула нас она;
Что обманула нас она;
Она любила Ричардсона
Не потому, чтоб Грандисона
Кузина, помнишь Грандисона?"
источником  была  драматическая  поэма  английского  поэта  Джона   Вильсона
Уж хитрость ведает она,
Гостей не слушает она
Его вседневно ждет она;
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И все грустит она,
A! вот она.
Да вот она.
Все в ней алкало слез и стона,
Его приветствуют. Она
Вставала при свечах она.
И тихо наконец она:
захватившая все его существо, страстная влюбленность в Татьяну, чем  бы  она
Ей снится, будто бы она
Когда (ты помнишь?) бросилась она
В слезах раскашлялась она.
Ах, вот и дуб заветный, здесь она,
Ищи. Она, я знаю, здесь. Она
В мечтанья погрузясь, она;
Вы говорили? может быть, она
Блажен... хоть, может быть, она
Старушке с горестью она.
Не я, она!
Остановилася она.
Остановилася она.
Земли касается она!
А баснями питается она.
Своей печали неверна.
Изменчива, мятежна, суеверна,
Я буду век ему верна".
Нет, мамушка, я и мертвому буду ему верна.
Вдова должна и гробу быть верна.
Стерна.)
Она бесчувственно-покорна,
И не дурна?
Иль стала вдруг бледна, красна...
Граф. Как она прекрасна!
Но там, где ранее весна
Живой прохлады; но весна
Иная, старая весна
Все благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
         Несносна
И песнь его была ясна,
Что я богата и знатна,
монологе на кладбище в трагедии Шекспира. Это бросает  иронический  свет  на
Не оживляла полотна.
Идти вослед я всюду не властна?
Живая власть для черни ненавистна,
     Живая власть для черни ненавистна -
- то смерть их спокойна и даже радостна.
     Молчалива и грустна
- Да та, которая, грустна
Все тихо. Светит ей луна.
Как сон младенца, как луна
Нас греет луна.
Как величавая луна,
И лавром пахнет, яркая луна
Дрожит печальная луна...
Как эта глупая луна
Закатилася луна.
     Тускло светится луна
Блистательна, полувоздушна,
Для истины глуха и равнодушна,
Всегда, к тому ж, терпимость равнодушна.
Как жизнь поэта простодушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Смычку волшебному послушна,
Мгновенному внушению послушна,
в России, восстание, приведшее к свержению  с  престола  царя  Федора,  сына
Взирая на пирующего сына,
Но кажется, что молодого сына,
Со мной хитришь, то головою сына
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Сидит покойна и вольна.
комнате  жены,  -  закончилась.  Между  тем  душевное  состояние  героя   на
никакого  успеху,  ибо  век  и Россия идет вперед, а стихотворец остается на
что властолюбие (как всякая страсть) никогда  не  могло  бы  успокоиться  на
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
В окно увидела Татьяна
И вот одна, одна Татьяна!
сказывается стремление быть полностью верным  жизненной  правде.  Татьяна  -
За что ж виновнее Татьяна?
"мыслей,  примечании".  Примерно   так   же   характеризуется   и   Татьяна.
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
С тех пор, как юная Татьяна
Скажи: которая Татьяна?"
- А это дочь моя, Татьяна. -
Как изменилася Татьяна!
Однако, отец Мисаил, когда я пью, так трезвых не люблю; ино дело пьянство, а
     Такова драматургия Пушкина третьего этапа.
отличительных признаков драматургии Пушкина четвертого этапа.
восклицательный знак при его имени в пушкинском плане: "Вестник  -  толпа  -
44 Rout, вечернее собрание без танцев, собственно значит толпа.
время письма П. А. Катенина биографу Пушкина П.  В.  Анненкову.  См.  П.  А.
Зависим мы от первого холопа,
Когда не наши повара
Готовят завтрак повара,
Не в силах Ленский снесть удара;
     Певцу Гюльнары подражая,  //  сей  Геллеспонт  переплывал.  Гюльнара  -
И скачет. Пистолетов пара,
Новая пара.
Новая пара.
Расходятся. Другая пара.
"Сердечный друг, уж я стара,
Он на бильярде в два шара
Не сделав многого добра,
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
отечественной действительности: "русская хандра".
Ходил за ним, поднял его с одра
"задушенным грубыми тисками русской жизни", называл  Герцен  поэта-любомудра
     "Фрейшитц" ("Der Freischutz")  -  опера  немецкого  композитора  Вебера
которой эта черта развилась. Пламенный романтизм Ленского, его наивная  вера
Рыцарь. Нет, не кипрского вина; недостает песен миннезингера...
     Ленора  -  героиня  романтической  баллады  немецкого  поэта   Бюргера,
     Эпиграф  -  слова  французского   государственного   деятеля   Неккера,
     Стихи без меры - без соблюдения стихотворного размера.
Гомера).
Газет наполнить нумера.
Предмет и мыслей, и пера,
права, берет слово  сам.  В  романтической  поэме  при  обрисовке  характера
неблагодарности он считает лежащую будто бы  в  основе  народного  характера
в то же  время  в  речи  персонажей  тонкие  оттенки  социального  характера
И завтра то же, что вчера.
Мой модный дом и вечера,
В их доме эти вечера:
Свои проводишь вечера?"
Бранятся бабы, кучера.
И пленниц берегов Салгира.
"О ком твоя вздыхает лира?
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
феодально-крепостнического мира.
избраннике. Правда, на эти мечты, как и на формирование всего духовного мира
писавшего свои хвалебные оды с целью приобрести благосклонность сильных мира
отличие от  всех  своих  предшественников  и,  в  первую  очередь,  Шекспира
И мог остановиться у трактира
методом реалистической типизации не в узких рамках условного басонного жанра
Стал вновь читать он без разбора.
Скоро ли царь выйдет из собора?
Ни голосу Великого Собора.
Служанки со всего двора
Monsieur прогнали со двора.
Он уезжает со двора,
И гости едут со двора.
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Де Сольва! как! супруга командора
Так здесь похоронили командора?
проезжающая  мимо  пирующих  во  время  чумы,  появление  статуи  Командора,
  Памятник командора.
Входит статуя командора.
(тихо, указывая на Феодора)
идут... - Зачем  они  пришли?  -  А,  верно,  приводить  к  присяге  Феодора
Сестра моей печали и позора,
Иль скоро слез прошла пора?
Нет, пора, пора, пора.
- Прощай, Онегин, мне пора.
Давно б (не правда ли?) пора!
Впущуся в разговоры с ней; пора.
В моих подвалах верных. Но пора.
Глядит - и видит, что пора
Не выдержать и трех минут отпора!
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Довольно скучная пора;
Хотелось мне с тобой увидеться. - Пора. -
вопросах искусства. Познакомившись  с  произведениями  оперного  реформатора
Манзони, Гердера, Шамфора,
            Сеньора?
Один в лесу на берегу Днепра.
медленное развитие, Вот почему он считал, "что устарелые формы нашего театра
У Бонапартова шатра.
      А завтра?
         Да, завтра, завтра.
Нет, не ко мне - а к Доне Анне, завтра.
Таким речам, таким безумствам. Завтра
Товарищи! мы выступаем завтра
Мое давно, давно отвыкло. - Завтра
Берта. Погодите - я уверена, что он будет завтра...
Мой барин Дон Гуан вас просит завтра
      Узнаете вы завтра.
Признают власть наместника Петра.
Однообразна и пестра.
Откуда и куда? - Я шел к тебе, сестра.
И где теперь ее сестра?
Наша строгая сестра.
А то, бывало, я востра,
Играет с самого утра.
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
Лаура
А чьи слова, Лаура?
         Скажи, Лаура,
         Прощай, Лаура.
         Гей! Лаура!
Остыть ему бесплодно; спой, Лаура,
      Виноват, Лаура,
      Нет, моя Лаура,
Кто у тебя, моя Лаура?
            Дура!
А ты, ты дура.
Эй, дочь, смотри; не будь такая дура,
Друг друга с берегом. Ура!
Постылой жизни мишура,
Уж Волга, рек, озер краса,
Прости, небесная краса,
Природы мрачная краса
Глядел на мужа с полчаса;
Проведать, шлют ли небеса
Я, может быть, прогневал небеса,
Синея блещут небеса.
Вверху чуть видны небеса;
Там долго ясны небеса,
Прозрачно-легкая завеса
По воле бурного Зевеса,
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
         А ты, повеса?
Угодников святые чудеса,
В лугах несется конь черкеса,
Вот пермские дремучие леса,
И вы, знакомые леса;
Еще прозрачные, леса
Верблюд лежит в тени утеса,
опасности своими учениками и даже преданного на смерть одним из  них;  пьеса
Бориса.
Покаялись - и назвали Бориса.
Что Годунов? во власти ли Бориса
Но божий суд уж поразил Бориса.
чтением своих произведений, мы лишний раз  убеждаемся  в  том,  что  "Бориса
И на венец благословит Бориса.
народной  войны  в  предполагавшихся  двух  пьесах,   продолжающих   "Бориса
Ходит во поле коса,
Серп и быстрая коса.
Ой, ходи, моя коса.
Он важен, красит волоса,
     Исключительно большое место  занимает  в  романе  лирический  голос,  а
Раздавались голоса,
Зеленая полоса
Выходят. Лаура останавливает Дон Карлоса.
     Наш друг Туманский описал -  имеется  в  виду  стихотворение  "Одесса",
Но поздно. Тихо спит Одесса;
В году недель пять-шесть Одесса,
исторического процесса...
     Клариссой, Юлией, Дельфиной  -  героини  романов  Ричардсона  "Кларисса
Свои подъемлет паруса;
Ему знакомы паруса.
Под полотняны паруса.
На, на, возьмите, не корите свата.
не продолжалась. Началась она, надо думать, после 26 сентября 1830 г.  (дата
Сибирь под благовидным предлогом. Наскуча безлюдством и жестокостию климата,
Комната.
Я вас люблю любовью брата
Вы пиршеством и песнями разврата
Быть может, тяготеет. Так, разврата
     Быть может, тяготеет. Так, разврата
Мечтам и годам нет возврата;
Ей подмогала клевета
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
Великий ум! муж битвы и совета!
Тихонько требует совета.
От хладного разврата света
И представительница света,
Мои успехи в вихре света,
которой она и стала  так  мила  Онегину;  она  ненавидит  "волненье  света";
В мертвящем упоенье света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
Слиянье волшебное тени и сладкого света,
Авось в толпе большого света
Причудницы большого света!
         Вот видишь: ты до света
Задумчивый, всю ночь до света
А то бы согнала со света
Приехать завтра до рассвета,
Бывало, льстивый голос света
К приличию - закону света,
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
Но день протек, и нет ответа.
1823 г.  -  5  октября  1831  г.),  падает  на  период  наивысшего  расцвета
Брегета).
Как он, она была одета
Бледна, как тень, с утра одета,
А между тем я не одета...
Блистает речка, льдом одета.
Что дочь моя царицей будет? а?
вложил Пушкин в свою интерпретацию традиционного сюжета.
Опрятней модного паркета
Прошли бы юношества лета:
О милый сын, ты входишь в те лета,
Мои начальные лета.
Темира, Дафна и Лилета -
Бывал готов я в прежни лета
- И, полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Отворотив от пистолета.
Поглотит медленная Лета,
представлений и понятий, с замечательным расширением границ самого  предмета
Охоты властвовать примета,
И та, чья скромная планета
Его душа была согрета
Не нам чета.
идет о делах государственных, он считает, что "то ведают бояре, не нам чета"
Иль крепостная нищета.
Ну, в знак, что ты совсем ух не сердита,
К Димитрию во стан митрополита,
Зато читал Адама Смита
     Сей (1767-1832) - французский  экономист,  последователь  Адама  Смита,
Бранил Гомера, Феокрита;
врага Ивана Грозного), вероятно, показывала  бы  душевную  драму  эмигранта,
щенка!"), после чего перед зрителями развертывается сцена  народного  бунта.
Своя любимая забота:
Кругом и шум и теснота;
Так сладостно, как будто слепота
Скользя, ползет за ворота.
У всякого своя охота.
гордый Сальери убивает из зависти своего друга Моцарта...
     Вторая сцена "Моцарта и Сальери", в которой в  каждой  реплике  Моцарта
театр, полный изумленных знатоков,  безмолвно  упивался  гармонией  Моцарта,
(Бросает яд в стакан Моцарта.)
Школа глухо заперта;
И молча Ленского невеста
Всe ворожит, что красная невеста.
Гулять? - но голы все места,
"Простите, мирные места!
Знакомые, печальные места!
Какие глупые места!
От сиротеющего места
Альбер. Долой, говорят вам!.. Что это значит, Ротенфельд? они ни с места.
настойчиво  указывали,  в  качестве  его  прототипа,   на   поэта-декабриста
Да, жалок тот, в ком совесть нечиста.
текста.
А кстати: Ларина проста,
Не упускай ты князя, да спроста
Роща темная пуста;
женщине, занимавшей папский престол и IX в.  под  именем  Иоанна  VIII.  Эта
Хоть не являла книга эта
     Таков председатель пира в своем "гимне  в  честь  чумы".  В  пьесе  эта
шекспировского театра, с успехом использовавшейся уже Гете и  Шиллером.  Эта
Вдовы Клико или Моэта
В веках поднять могла. Поэта,
Как походил он на поэта,
Безумная душа поэта
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Не дай остыть душе поэта,
лиц,  картины  быта,   природы,   -из   непосредственно   окружавшей   поэта
Словами вещего поэта
"Дон Жуан", который Пушкин считал лучшим творением английского поэта.
Убийца юного поэта?"
И память юного поэта
А может быть и то: поэта
Вручил записку от поэта.
Друзья мои, вам жаль поэта:
В бутылке мерзлой для поэта
Все, что завидно для поэта:
ничего об этом не сказала и  вернулась  в  карету.  Пушкин  нашел,  что  эта
уверенностью сказать, что не менее, если не более важную роль играла бы  эта
А мне, Онегин, пышность эта,
Нету,  родимый.  Рада бы сама спрятаться. Только слава, что дозором ходят, а
Толпа мазуркой занята;
Но по  методу  разработки  он  еще  несколько  сродни  традиционному  амплуа
примешься  порядком  за  свое  дело  - то, видит бог, выгоню тебя из дому, а
Несносная  мигушка).(Передразнивает ее.) Видите, что вы чудовище: я гибну, а
шлема,  счастливее и почетнее отца моего. Отец мой сымает перед ним шляпу, а
слуги? Франц! разуй графа.
Клотильда.  Я  влюблена!  Прошу  пустяков  не  говорить...  Да  и  про графа
      Да, мраморная нимфа:
За строфой XVII первоначально следовала строфа:
После строфы Х в беловой рукописи имеется еще одна строфа:
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Сваха
Недели две ходила сваха
Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!
Законного, на внука Мономаха?
Возьмет венец и бармы Мономаха...
Меж ветхих песен альманаха
Не для того, чтоб беглого монаха...
Ей встретить черного монаха
Его на свет явил из праха,
Я горько плакала со страха,
Не зная, что начать со страха,
Так решено: не окажу я страха, -
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
Так и пойдет потеха.
30 Таким образом узнают имя будущего жениха.
Как буря, смерть уносит жениха...
Татьяне прочить жениха;
Из Энеиды два стиха.
Далее зачеркнуты два стиха:
неприличие сего стиха.
первую половину славного стиха.
не столько к партнеру, сколько  к  зрителям,  и  традиционную  форму  стиха:
Святителей, бояр и патриарха.
ПАЛАТЫ ПАТРИАРХА
Пройти, глаза зажмуря, муха.
Старуха
Старуха
Такая знойная засуха,
Вестимо, время. Дайте ж петуха.
Чтоб отразить изменников и ляха.
Ему донского жеребца,
неведомым влиянием, благоговейно молчали. Хотели сами обнять нашего певца, -
На встречу бедного певца
Не при гробнице мертвого счастливца -
Заманите молодца
Как заманим молодца,
Он врезался; тьмы сабель молодца,
         Не мучьте сердца
Ужасный век, ужасные сердца!
     Ужасный век! ужасные сердца!
Красавица.
В невестах уж печальная вдовица!
поэт наглядно демонстрирует читателю, что автор и герой не одно, а два лица,
что автор и герой - два разные лица.
СВЕТЛИЦА
Светлица.
Первоначальная редакция сцены "Светлица"
Но между вас я вижу новы лица.
Вот, вот она! вот русская граница!
Любовница
БЕРЕГ ДНЕПРА. МЕЛЬНИЦА
Ожидает нас царица,
Печальная монахиня-царица
А слышала ль ты, рыбка-сестрица,
Погодим еще, сестрица.
А на тебя, Борис-цареубийца! -
А озаряет голову безумца,
Не презирай младого самозванца;
Ротенфельд. И в самом деле, кликнуть сюда Франца!
из рассказа ее прислужницы Берты о молчаливой любви к ней Франца.
Лилася кровь царевича-младенца;
Конечно, кровь невинного младенца
О жребии несчастного младенца, -
Узнал ли ты убитого младенца
Димитрия!.. как? этого младенца!
И привели пред теплый труп младенца,
Сразит залетного птенца!
    Послушай до конца.
что есть романы, которых мысль в том и заключается, что  в  них  нет  конца,
Вновь не дождется дню конца.
Всех, от вельмож до нищего слепца;
Уже сошлися два купца.
продвинутой Пушкиным  ("Сцены  из  рыцарских  времен"),  герой,  сын  купца,
мог отравить его творца".
Оно у нас проворней живописца,
Доверенность младого венценосца
Спокойны будьте: вашего отца
Меня, меня, несчастного отца!..
Сын принял вызов старого отца!
     Сын принял вызов старого отца!
Благодарю. Вот первый дар отца.
В огне, в дыму - в глазах отца
Утешили несчастного страдальца.
Под властию жестокого пришельца:
Но так как с заднего крыльца
(с Красного крыльца)
Прыгнула Оленька с крыльца,
СТРАЖА У КРЫЛЬЦА
С метлой в руках, и у крыльца
Он полетел, он у крыльца,
лирической, субъективной задачи),  перед  Пушкиным  встала  новая  задача  -
Не вытерпел, привел я скрыпача,
Родне, прибывшей издалеча,
Нагнув широкие плеча
С ее прелестного плеча...
Повсюду ласковая встреча,
   Вот нечаянная встреча!
вдохновенный") - имеются в виду "Крымские сонеты" (1826) Адама Мицкевича.
наше ненаглядное, забудешь своего королевича.
маленького царевича.
     Как Богдановича  стихи  -  имеется  в  виду  поэма  И.  П.  Богдановича
8 Читатели помнят прелестное описание петербургской ночи в идиллии Гнедича:
Все пьют молча.
А нынче: слушаешь меня ты молча,
      Наслаждаюсь молча,
И голову - такая, право, притча!
И гордо шпорами звуча.
Но вот уж лунного луча
Черты его карандаша.
Развеселись - хоть улица вся наша
R. С. как ангел хороша:
Ты всем-то взяла, всем-то хороша.
Дорога, скажешь, хороша -
Заставами; чтоб ни одна душа
Везде Онегина душа
Какая нега и душа!
Да знаешь ли, жидовская душа,
Как тот, чья жадная душа,
Как счастлив он! как чистая душа
Он мне родной!.. теперь твоя душа,
Задумавшись, моя душа,
На стекла хладные дыша,
Постыдной негою дыша,
Где каждый, вольностью дыша,
Проезжим мало барыша;
Я выстроил им новые жилища.
В холодные подземные жилища...
шести открытых  сундуках  -  все  это  не  внешние  сценические  эффекты,  а
Всегда Филиппом), что ты скажешь? а?
Кто выбрал эту песню? а?
И мне послал детей! К себе тогда б
И как же служит? как алжирский раб,
     И как же служит? как алжирский раб,
Ротенфельд.  Ему  более  ста  лет...  Прадед  мой  поставил  его  в  погреб,
Вкусил он райское блаженство! Если б
попарно рифмованный шестистопный ямб.
Что за беда, хоть и узнают. Только б
И тихо целить в бледный лоб
А можно б...
Сказал: - Иван, веди меня на гроб
Когда сюда, на этот гордый гроб
Ему готовить честный гроб
Альбер. Как! и тебе?.. Жаль же, что я уж его прогнал; он от меня так скоро б
владыка своих денег, а раб их. Прав  его  сын  Альбер,  который  говорят  об
Кинжал Л , тень Б
То был бы вновь потоп - я захлебнулся б
дающих возможность певцам щегольнуть красотой и техникой  голоса  {1},  -  в
XVIII в.
"Чужой  толк"  (1795)  хитрого  лирика  -  поэта-одописца  конца  XVIII  в.,
несколько сдвинул, сократил  процесс  народного  движения  начала  XVII  в.,
Ее младенческих забав;
Небрежный плод моих забав,
Но слаще, средь ночных забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
является  замечательным   орудием   реалистического   искусства   слова.   В
     Мимо всего этого  Онегин  полностью  проходит.  Даже  тогда,  когда  (в
указано. Новая сцена  в  княжеском  дворце.  Рюрик,  Громвал  и  Рогнеда.  В
Ротенфельд. Правда, правда... Нет ли в соседстве миннезингера; ступайте-ка в
четырнадцать  лет,  покойный отец дал мне два крейцера в руку да два пинка в
находившиеся в рукописи: "Ограда монастырская" и  "Замок  воеводы  Мнишка  в
допускало это. Роман, как он был опубликован Пушкиным в составе восьми глав,
то, что он будет состоять всего из девяти глав).
Прими собранье пестрых глав,
Законодатель Ярослав
статье "О направлении нашей поэзии,  особенно  лирической"  (опубликована  в
на поставленный поэтом вопрос о печальном одиночестве главного лица романа в
напоминает об  Этом  Пушкин  читателю  и  почти  в  самом  конце  романа,  в
     Там наш Катенин воскресил - на петербургской сцене  была  поставлена  в
Сердечных мук еще не знав,
чем эта минута - неизбежное объяснение с мужем Татьяны, заставшим Онегина  в
Завоеватель скандинав,
пути. За год до окончания романа, в 1829 г.,  во  время  поездки  Пушкина  в
Полезный промысел избрав,
Цветок полей, листок дубрав
И ветреный и нежный нрав.
изображалась бы жалкая гибель этого предельно  самовластного  императора;  в
Во-первых, он уж был неправ,
эпизоде дуэли с Ленским. Онегин сам прекрасно понимает, что он  был  неправ,
В сем случае совсем неправ.
Да и в другом поэт не прав:
Защитник вольности и прав
Надолго, Моцарт! Но ужель он прав,
Ты возвратить отечеству... ты прав,
Напев Торкватовых октав!
одинокий "пир" скупого рыцаря при свете шести  огарков  и  блеске  золота  в
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Пристав
Другой пристав
Второй пристав
Первый пристав
Первый пристав
Первый пристав
Первый пристав
Один пристав
Приличий коренных устав?
герой и автор встречаются друг с другом в Одессе незадолго до ссылки поэта в
действительности  (голландские  и  фламандские  живописцы  XVI-XVII  вв.   -
Опасные для сердца дев)
простому, народному. И ей самой "душно здесь", в той новой светской среде, в
И клик орлов, и пенье дев,
внутреннюю жизнь этого сословия, а вместе с ним и общество  в  том  виде,  в
Приветом друга, лаской дев;
Иль на ухо стыдливых дев
Кому, в толпе ревнивых дев,
Она в альбомы нежных дев,
Сердечны тайны, тайны дев,
сюжете, и в образах персонажей, и в бытовых эпизодах драмы, и в языке ее.  В
Иль быть повешен, как Рылеев.
своего близкого приятеля, кутилу и вольнодумца - гусара Каверина; позднее, в
В виду торжественных трофеев,
публично, после возвращения из  ссылки  в  1826  г.,  в  Москве  и  позже  в
мизантропия теперь в числе туалетных приборов", - писал Пушкину А. Бестужев.
Белинский. Но при столь сильно выраженном авторском присутствии отношение  в
Дмитриев.
Свой дикий нрав преодолев,
Их шепчет, робость одолев;
неуспехи и поражения его войск  во  время  войны  с  Борисом.  Этой  теме  в
     В "Сценах из рыцарских времен"  Пушкин  в  концентрированной  форме,  в
Хоть озабоченность иль гнев.
Каверин, декабрист Н. И. Тургенев.
поэтом-историком картины событий того времени. Свою задачу  он  видел  не  в
Он пропускает, покраснев.
средневековый  ученый-алхимик  Бертольд  и  другие.  Они  действуют   не   в
У  нас  довольно  трудно  самому  автору узнать впечатление, произведенное в
(предпоследняя  сцена  трагедии).  Не  судьба  отдельных  двух-трех   героев
Ты посвятил ее напев?
Сей песни жалостный напев;
И говорила нараспев,
И поверяют нараспев
Еще увянуть не успев,
И Терека свирепый рев,
вместе,  интонации  повествования  и  еще  непосредственнее  сказываете"   в
поместного дворянства, в странствиях по России, на великосветском рауте),  в
Вадиму о настроении новгородцев.
И что их труд? травить лисиц и зайцев,
     Мельпомена, Талия, Терпсихора - музы трагедии, комедии, танцев.
Когда б имел я сто червонцев!
душевная жизнь отдельных персонажей раскрыта  недостаточно  глубоко.  Еще  в
Хрущев
скупым на ремарки),  и  душевные  переживания  действующих  лиц,  которые  в
     У беспокойного Никиты  -  имеется  в  виду  декабрист  H.  M.  Муравьев
легче ли народу? Спроси его! Попробуй самозванец им посулить старинный Юрьев
По берегам потоков и ручьев,
Все к лучшему: нечаянно убив
И верность уху. Звуки умертвив,
Мало  богу дают. Прииде грех велий на языцы земнии. Все пустилися в торги, в
В салазки жучку посадив,
Его невольно затвердив,
поместья,  где  и  жил во все время царствования Анны, считаясь в службе и в
Нет в романе и непосредственно политической тематики. Вместе с тем, даже и в
Димитрий жив.
Как будто б был он жив.
И руки с трепетом сложив;
Что пользы, если Моцарт будет жив
Удавишь ожерельем. Здесь я жив,
Себя в коня преобразив;
началом нового  постепенного  подъема  в  русской  общественной  жизни  и  в
находчив, талантлив {5}; он человек горячий, увлекающийся, добродушный - и в
сцены  бунта  крестьян  в  "Истории  села  Горюхина"  (1830),  разбойники  в
Когда он глух и молчалив
Порой печален, молчалив,
Всегда нахмурен, молчалив,
Как томно был он молчалив,
И милостив и долготерпелив,
Порой сердечно говорлив,
Так думал он, и был счастлив.
            Я счастлив!
Я все твержу его, когда я счастлив...
Шептал: не правда ль? я счастлив.
То, к Ольге взоры устремив,
и старинного просторечия с поэтическими формулами народной поэзии,  сохранив
Недаром же покойник был ревнив.
Сердит и холодно-ревнив!
"главное лицо" романа и в один из самых ответственных моментов его жизни - в
Стояла, голову склонив
Кто, хладный ум угомонив,
Вас, мир и сон тригорских нив.
доверившуюся ему девушку,  но  крестьянку,  дочь  мельника)...  Однако  и  в
Его вину за гробом искупив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
А мы ревем речитатив.
Вещь славную. Там есть один мотив...
Не стал бы я скрываться, я напротив
С досады взоры опустив,
Вас, тени прибережных ив,
     Отказавшись от многих условностей старого театра, от обязательных  и  в
Как пламенно красноречив,
И, верный посох мне вручив,
"чувствительности  сердца",   "преждевременной   старости"   его   души.   В
что-то... я рассердился и ударил его, - помнится, по щеке, а может быть, и в
них русским народным характером. Народность. "Русалки"  обнаруживается  и  в
отпирает  свой  сундук,  напоминающими  патологические  чувства  людей,   "в
образом, отмечает  проникновение  денежных,  капиталистических  отношений  в
     ...критик строгий - имеется в виду В.  К.  Кюхельбекер,  призывавший  в
     Муравьев - декабрист С. И. Муравьев-Апостол  (1796-1826),  поднявший  в
пылкого и томящегося в монастыре Григория натолкнул какой-то более опытный в
переплыл Дарданеллы - пролив между Мраморным и Средиземным морями, который в
конечном успехе своей борьбы, несмотря  на  жестокий  разгром  его  войск  в
события и какие силы действуют при этом. Пушкин взял нужный ему  материал  в
привезен  в  Константинополь.  Российский  посланник,  выручив его, послал в
"Чудова  монастыря  недостойный  чернец Григорий, из роду Отрепьевых, впал в
Слова  сии  коренные  русские. "Вышел Бова из шатра прохладиться и услышал в
императора.  В  царствование  Анны Аннибал, личный враг Бирона, послан был в
в "Пиковой даме". Гоголь в "Мертвых душах" и др.).  "Скупой  рыцарь"  был  в
страны без царя ("О боже мой! Кто будет  нами  править?  О  горе  нам!").  В
завершив события своей трагедии воцарением Димитрия Самозванца. Между тем  в
разработкой. Онегин - отнюдь не  идеальный  образец  добродетелей,  каким  в
     Помета Пушкина в рукописях болдинской осени 1830 г.  о  том,  что  им-в
блистательных  побед,  //   Среди   вседневных   наслаждений".   Словом,   в
Александру Наполеоном при Аустерлице в 1805 г., и заключенный Александром  в
редакций"). В  основе  фабульной  линии,  связанной  с  "главным  лицом",  в
комедии французского писателя К. Бонжура "Муж-волокита". Сохранился план,  в
литературы - литературы по преимуществу  стихотворной,  пушкинский  роман  в
открывается прямой просвет в тему декабризма. И этот просвет не  случаен.  В
     Сен-При (1803-1828) -  сын  французского  эмигранта;  был  популярен  в
     "Каменный гость", как и другие "маленькие  трагедии",  был  закончен  в
определенной социально-исторической эпохи. Носителем этой страсти Пушкин,  в
     В том же 1830  г.,  когда  был  закончен  "Евгений  Онегин",  Пушкин  в
действующих лиц характеризуют их исключительно как социальные типы. Мартин в
побеждает страх перед гибелью силою человеческого духа. Он  создает  гимн  в
Усыновил сердца своих рабов.
Повисла на суках дубов;
И для ногтей и для зубов.
благопристойности в шуточном описании нравов.
Я вас не знала - у меня врагов
И бросил графа на двадцать шагов,
Своих морозов и снегов, -
Сиянье розовых снегов,
Они слетают с берегов.
От цареградских берегов.
От частных и других долгов,
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
подобно им - "исключение типичное" (термин  историка  В.  О.  Ключевского  в
     Эпиграф - начало стихотворения Байрона "Прости" (1816),  написанного  в
     Цепь герцогов!..
Весной на мураве лугов,
Как описал Фонвизин дедов,
Везде искал ее следов,
Искал одних ее следов.
Вы не оставили следов:
Грибоедов.
Как живо колкий Грибоедов
В те дни - во мгле дубравных сводов,
До двадцати шести годов,
До двадцати шести годов,
Ручаюсь я, что прежде двух годов
От тридцати до двух годов;
И щетки тридцати родов
В углах лицейских переходов
Дожив без цели, без трудов
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья ль от трудов,
В подобии монашеских трудов.
Предтеча утренних трудов,
Из лож и кресельных рядов.
персонажей. Той же цели  служит  введение  в  пьесы  фантастических  образов
И дам и модных чудаков.
Стоят у Кром, где кучка казаков
Вот месяц, как, оставя Краков,
Пусть молятся за нас они - таков
И дела нет (их пол таков);
А хочешь ли ты знать, кто я таков?
Судьбы завет, когда корону предков
Парис окружных городков,
автобиографических намеков.
Владелец нищих мужиков;
     Сам Пушкин, резюмируя отзыв о  нем  одного  из  критиков-современников,
И величавых париков.
И прав обычай стариков:
Бостон и ломбер стариков,
резко критического воспроизведения жизни  господствующих  слоев:  помещиков,
И так уж есть довольно шумных толков:
Невольник хитрый из оков
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Со славой красных каблуков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Для скудных, странных языков,
Пасутся овцы калмыков,
Отворяются двери; входит толпа русских и поляков.
И бесит русских и поляков.
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
Глубокий, вечный хор валов,
Щелкалов
Наехавшие рыцари нападают на вассалов.
Ухе давно лишились мы уделов,
Мелькают профили голов
Ни женских ножек, ни голов;
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
отношение  Онегина  к  умирающему  дяде  ясно  из  первых   же   его   слов,
Трепещет, не находит слов,
Оборотясь, без лишних слов
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
по заглавиям и по тому, как Пушкин осуществил некоторые  из  этих  замыслов,
точность слов:
приемов.
Иль для неволи теремов.
Среди полей, вокруг холмов;
Безделье молодых умов,
Не бродят тени великанов:
Брошенная князем и опозоренная девушка топится в Днепре. Она погибла,  но  в
От вольных войск, от храбрых атаманов,
     Грандисон  и  Ловлас  -  добродетельный  и   порочный   герои   романов
14 Грандисон и Ловлас, герои двух славных романов.
26 Август Лафонтен, автор множества семейственных романов.
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
Басманов
      Подумай же, Басманов.
  Борис, Басманов.
Целуйте крест Феодору... Басманов,
Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов?
     Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов?
Там Пестель для тиранов
Бертольд. Полтораста гульденов.
Бертольд. Да... не можешь ли одолжить полтораста гульденов?
Кто славы, денег и чинов
Кто доброй славы и чинов
С четою грозных Иоаннов,
Томясь обманом пылких снов,
И споров, и веселых снов!
О, не знай сих страшных снов
Гадатель, толкователь снов.
самого народа в борьбе за свое освобождение.  Декабристы,  как  известно,  в
Чем Годунов.
Пока тобой не свержен Годунов,
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Семен Годунов
Входит Семен Годунов.
Что Годунов?
Борис Годунов
БОРИС ГОДУНОВ
     Борис Годунов
Забавы взрослых шалунов,
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
автор политических брошюр и мемуаров.
Любили мягких вы ковров
Чем дальше в лес, тем больше дров;
написанные Оля театра, в которых  в  расчеты  автора  входит  игра  актеров,
И мглу крещенских вечеров.
Хвалебный гимн отцу миров.
И весел зимний жар пиров.
Вотще ли был он средь пиров
Взяв барышню под свой покров.
Расчетов, душ и разговоров,
Среди холодных приговоров
человека, не писавшего никогда гадательных книг, как замечает Б.М.Федоров.
Не правда ль? Но я нынче нездоров,
Неосторожен и здоров?
Он счастлив, он почти здоров...
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
Ты, Вальсингам: для пресеченья споров
И вкруг кочующих шатров
Да, ввечеру, в одиннадцать часов,
Татьяна в тишине лесов
Выходит из глуши лесов
Внимая новый шум лесов;
КРЕМЛЬ. ДОМ БОРИСОВ.
Ему Москву уступит сын Борисов.
Несколько голосов
Мальчишки разогнали псов,
И рыщет близ беспечных псов
Военных франтов, дипломатов
Сквозь тесный ряд аристократов,
Без милой Ольги, меж цветов
свое время романсов и куплетов.
От важных исходя предметов,
Я верую в пророчества пиитов.
Я верую в пророчества пиитов.
Как набожный приимыш езуитов?
декорациях в подлинную драму и музыку ее из  собрания  виртуозных  эффектов,
не присутствовать - совершенно бесспорно. Но и независимо от этих вариантов,
Сказал, что он всегда готов.
Писать ко прадедам готов
С моей работой, хоть совсем готов
Всечасно вырваться готов.
Святый отец, приближься, я готов.
Погибших осенью листов,
декабристов.
среди декабристов.
на то, что Николай I возвратит из сибирской ссылки декабристов.
попасть в число декабристов".
пяти главных участников восстания декабристов.
И русских иногда поэтов.
стихов):
А сколько шуток и стихов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
первых четырех стихов:
Близ неоконченных стихов,
начальных стихов):
С тобою хоть всю ночь, до петухов,
Входят несколько ляхов.
Теперь пошло на молодцов:
Среди бездушных гордецов,
Один из беглецов
По нраву всем. Московских беглецов
Глава халдейских мудрецов,
Единого прекрасного жрецов.
монахом, затем кардиналом и, наконец, римским папой. Ее обман в конце концов
Среди заботливых купцов,
Среди блистательных глупцов,
Но шепот, хохотня глупцов..."
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Своих возлюбленных творцов,
  Голицын, Мосальский, Молчанов и Шерефединов. За ними трое стрельцов.
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Хрущов
Ситуация, данная  в  первой  сцене,  такова.  Молодой  человек  приезжает  в
называемых московских  "архивных  юношей",  о  которых  Пушкин  упоминает  в
развитии революционных  идей  в  России").  Возвращение  Онегина  в  свет  в
исполняется клятва Ротенфельда {2}. Франц свободен -  и  снова  участвует  в
властолюбии. Он убежден, что отказывает себе во всем необходимом,  держит  в
     Наконец с "Евгением Онегиным"  связан  важнейший  переломный  момент  в
Отважных, добрых и прекрасных жертв,
его образу, логике  его  характера?  Одно  из  основных  свойств  и  качеств
возникновения этой черты и сразу же отвечает на него,  показывает  среду,  в
     Драматургия этого этапа приобретает у Пушкина и несколько иную форму. В
И, флер от шляпы отвернув,
И, пыль веков от хартий отряхнув,
Ремянный повод натянув,
основу сюжета Пушкин положил широко распространенное предании о русалках,  в
     Сам народ, угнетенная масса, участвует в трагедии  в  шести  сценах.  В
собирает и копит, - существует для него  только  в  потенции,  в  мечтах.  В
Полностью подходит под это  определение  и  пушкинский  роман  в  стихах.  В
содержании их см. ниже в примечаниях к "Вадиму" и "Игроку") и оставил  их  в
Дюфрени (1648-1724), французского драматурга и автора нескольких известных в
задумал создать серию коротких пьес, драматических этюдов {7}, в  которых  в
трагедии специально посвящена короткая сцена (19-я) "Лес", где Самозванец (в
     Народный характер драмы ярко проявляется и в языке действующих  лиц,  в
На ваш отчаянный призыв?
сочинения, странно было мне читать, например, следующий отзыв:
художественно-психологического .приема раскрывает "русскую душу" Татьяны:  в
Заметя трепетный порыв,
общественных слоев, оторвавшихся  от  остального  народа;  она  сложилась  в
Альбер.  Сестра,  представляю  тебе  твоего рыцаря, граф приехал погостить в
     У Харитонья  в  переулке  -  близ  церкви  св.  Харитония,  то  есть  в
противоположность  своим  спутникам)  обнаруживает  полную   уверенность   в
мной  заговорил и безо всякого ругательства. - "А сколько ты вырабатываешь в
Пушкина как выдающийся композитор. Он  славился  своей  принципиальностью  в
     Эту главную идею трагедии Пушкин  и  стремился  провести,  показывая  в
- большая и важная общественная и психологическая мысль, идея, положенная  в
когда в  нескольких  губерниях  свирепствовала  холера,  когда  он,  живя  в
человеке   низкого   происхождения,   добившемся   высокого   положения    в
средневековья или в эпоху разрушения феодальных отношений. В то же время,  в
Поэт ни в какой мере не скрывает существеннейших недостатков своего героя, в
взгляд на мир и природу человеческую, потом отвратился от них и погрузился в
дает нам повода сомневаться в искренности слов Дон Гуапа, раскаивающегося  в
В  продолжение  Варлаамовой  речи первый пристав значительно всматривается в
Григорий  вдруг  вынимает кинжал; все перед ним расступаются, он бросается в
     Философических таблиц - в черновиках:  "Дюпеновых  таблиц".  Имеется  в
стремится постигнуть и проследить логику самой жизни, чем и  определяется  в
     За пять лот царствования Бориса Годунова настроение народа меняется.  В
выросла, в полную противоположность Онегину, "в глуши забытого селенья" -  в
1830 г.
     Да с ним еще два-три романа... - В э 1 "Литературной газеты" за 1830 г.
     Так кончалась первоначально пушкинская трагедия. Но позже, в  1830  г.,
     Тема зачумленного города была особенно близка Пушкину осенью  1830  г.,
28 ноября 1830 г.
    Версия 1.6 от 20 марта 2001 г.
сохранившихся драматических набросков Пушкина относятся к 1821 г.
удалось только через шесть лет после написания трагедии - в 1831 г.
осуществление его) относится к 1826 г. Впервые напечатано в 1831 г.
"Альциона" в 1832 г.
в свет в январе 1832 г.
в письме к брату и П. А. Плетневу от 15 марта 1825 г.
     Трагедия писалась в Михайловском с декабря 1824 г. по  ноябрь  1825  г.
женат, // Итак еще роман не кончен", - не без иронии писал Пушкин в 1835  г.
пушкинского творчества - с 1825 по 1835 г.
     Написана в 1823 г., вышла в свет в октябре 1826 г.
отдельно в журнале "Московский вестник" в октябре 1827 г.:
свете рыцарь бедный...") Пушкин воспользовался написанной им еще в  1828  г.
вместе с пятой главой в январе 1828 г.
     Написана, как и предыдущая, в 1826 г.; вышла в свет в марте 1828 г.
крепости Очаков в 1788 г.
Красавиц модных модный враг,
Одной музыке. Труден первый шаг
Поспешный ускоряет шаг;
     Макарьев - название ярмарки, которая  до  1817  г.  устраивалась  в  г.
     Отрывок без заглавия, написан Пушкиным в 1821-1822 гг.
Но  да  будет  нам  позволено  обратить  внимание почтеннейшей публики и гг.
органическое соединительное звено между Пушкиным 20-х и Пушкиным 30-х гг.  -
Опустошительный набег,
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Да здесь в лесу. Чем это не ночлег?
висок, - однако нет: точно по щеке; Яков повалился - да уж и не встал; я лег
Мартын. И ты думаешь, даст он тебе денег?
дороже денег?
Бертольд. Пойду к барону Раулю, авось даст он мне денег.
   Что ж? взаймы на место денег
Мартын. Нужда! Опять денег?
буржуазного типа, воспитывалась жадность к приобретению и накоплению  денег.
И запорошит ранний снег
Живописал нам первый снег
Мелькает, вьется первый снег,
На улицах разрытый снег.
Звездами падая на брег.
Пора покинуть скучный брег
БЕРЕГ
  Русалочка выходит на берег.
Кипит восторг: благословится подвиг,
Помолодеть - хотя на миг.
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Не веришь в долг.
Я выполнил отцовский долг.
Как будто тяжкий совершил я долг,
Что ж? может быть, и в самом деле бог
Пуститься в свет, как ты. Нет, нет, избави бог!
Новейший Регул, чести бог,
Барклай, зима иль русский бог?
Намеренья единый видит бог.
ты хоть кого из терпения выведешь. Ты требуешь денег на дело, а говоришь бог
И земли отдавал в залог.
Всего прекрасного в залог,
Достался в плен: драгой залог!
Бессмертья, может быть, залог!
     Бессмертья, может быть, залог...
Что уж и так мой бедный слог
Затем, что не всегда же мог
Когда не в шутку занемог,
Царь занемог.
Гармонии! Но нет: тогда б не мог
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
Иного я желать не мог.
И лучше выдумать не мог.
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Благословить бы небо мог.
И был бы счастлив... сколько мог!
Настала - кто тут нам помог?
Все, все, что выразить бы мог,
Видаться каждый день. - Конечно! я бы мог
Их обретать и ведать мог.
Смятенье Тани видеть мог;
Я счастлив был, безумец!.. и я мог
Назвать; но с головы до ног
Три пары стройных женских ног.
И, зарыдав, у ваших ног
О пусть умру сейчас у ваших ног,
Жить, умереть у милых ног -
Beef-stеаks и страсбургский пирог
В то время жирный был пирог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Герцог
Увольте, герцог...
Ребенок резвый. Мне покойный герцог
  Альбер, герцог
впился в нее когтями, изверг", - с негодованием говорит герцог.
Так и впился в нее когтями! - изверг!
Быть может, посетит меня восторг
И мрачен он. Ждут казней. Но недуг
Для Ольги на широкий луг
Воззри с небес на слезы верных слуг
В болото обращают луг
И с той скалы прыгнуть хотел, да вдруг
Ее пленить успели вдруг?"
Из недр земных все выступили вдруг,
Преследовать любовь, и вдруг
Но, проходя перед трактиром, вдруг
    - ступил Онегин вдруг
Все чувства поражает вдруг.
И шайка вся сокрылась вдруг;
Открылся предо мною вдруг!
С Мильонной раздавался вдруг;
"Да скука, вот беда, мой друг".
Постой, поспорю я, мой друг.
У милого дружка, - а милый друг
      Лаура, милый друг!..
      Здорово, милый друг.
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Младая дева с ним сам-друг;
Всех маленьких ее подруг,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Являлся он в наш сельский круг
Милее мне домашний круг,
Когда в умолкший, тесный круг,
В преддверье гор, в их мрачный круг.
Стесненный холмами вокруг,
Так и ломает пол вокруг;
И обнажают лес вокруг.
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
Приди, приди: я твой супруг!.."
Пересказать мне недосуг;
Иль тихий разделить досуг.
(Рвет с себя жемчуг.)
стихотворение в т. 2). Он убрал окончание баллады (о  бесе,  тащившем  в  ад
("Ад") Данте, надпись над входом в ад.
         Пошлет назад.
Куда, куда? Allons... {1} пошоль назад!
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Народ идет, рассыпавшись, назад -
Летит, летит; взглянуть назад
Приют задумчивых дриад.
Бог насылал на землю нашу глад,
С Атридом спорил там Пилад,
С Атридом спорил там Пилад,
Тогда роман на старый лад
Мартын. Как не так - где мне их взять? Я ведь не клад.
Домой везет он страшный клад.
От управителя доклад,
обителям, наконец пришел к моей чудовской братии, а я, видя, что он еще млад
Я чувствую могильный хлад...
по-своему, участвуют в организации и  осуществлении  победы  "вассалов"  над
Богиня едет в маскарад.
Что в мире выше нет наград.
Не смей согнать ленивца! Рад не рад,
Он очень был им рад.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И с ним проститься был бы рад.
Всегда с тобой беседовать я рад,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
За полку книг, за дикий сад,
То смотрит в опустелый сад...
Огромный, запущенный сад,
Взгляну на дом, на этот сад".
Весь этот блеск, и шум, и чад
"наука страсти нежной", цепь легких и  скоро  приевшихся,  надоевших  побед;
Среди блистательных побед,
Не прозвонит ему обед.
Ступает бережно на лед,
На сем лице лишь гнева след...
За дочерьми смотрите вслед:
(ему вслед)
А где, бог весть. Пропал и след.
И скоро, скоро бури след
Мгновенной думы долгий след,
Как на лугах ваш легкий след.
Друзей развел по крайний след,
Печален страсти мертвой след:
Забыт. К нему привычный след
Где грустный он оставил след.
Она бежит, он все вослед,
Она глядела им вослед...
Петрарке шествуя вослед,
В минувшем видеть только след
Коньками звучно режет лед;
Неверный зацепляя лед,
         Ай да мед!
Но как простить им модный бред
Поэзии священный бред,
И юный жар и юный бред.
Там скука, там обман иль бред;
Увидя в этом страшный вред,
Вперед!
уж, верно, дарование стихотворца, а не век, ушедший от него вперед.
(выступает вперед)
православных, взрослый человек делается святым за свои великие заслуги перед
их написания; полностью опубликован в 1833 г., второе  издание  вышло  перед
противоположность этому в романе в стихах поэт с самого начала ставит  перед
возможности блистать на турнирах и на праздниках, заставляет унижаться перед
Олигархических бесед,
Бертольд. Так прощай же, сосед.
Он позабылся, уж сосед
Буянов, мой сосед,
Его расчетливый сосед;
(Опасный сосед)
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Покойный Ленский, наш сосед.
     Авось, по манью Николая... - Пушкин иронизирует по поводу своих  надежд
Во цвете радостных надежд,
Я не питаю дерзостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
При блеске фонарей и звезд,
И был печален мой приезд.
Их неожиданный приезд
В далекий северный уезд;
Шумя, торопится разъезд;
Как я люблю его спокойный вид,
Дошло, то девы томный вид,
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Жид
Входит жид.
Так точно старый инвалид
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
Где ж он? где старец Леонид?
Прав Менелай и прав Парид.
Моим слугам, хоть ты испанский гранд.
     1)Перевод:
Неполный, слабый перевод,
Подблюдны песни, хоровод;
Звезд исчезает хоровод,
Задумав плыть по лону вод,
По берегам эвксинских вод.
На берегах замерзлых вод,
На берегу соленых вод
От утренних спокойных вод
И им сулили каждый год
декабристов. Об устойчивости же данного замысла свидетельствует то, что  год
классических трех единств, и Пушкин был принужден  отказаться  от  "выгод...
Среди разорванных колод
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто смолоду был молод,
Как мрачный стон, как гроба холод...
Кто постепенно жизни холод
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет и сладкий плод.
В театре, у художниц мод,
Несколько  песен,  или  глав,  "Евгения  Онегина"  уже  готовы. Писанные под
это указывал - для печати" законченным в составе девяти глав  и  подвел  под
     От этих знатных господ...
философии ("поклонник Канта") и немецкой  романтической  литературы  -  "под
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
Народ
  Народ.
  Народ.
  Народ.
В день Троицын, когда народ,
преступлением и не Григорий Отрепьев с его удивительной  судьбой,  а  народ,
сцене "Равнина близ  Новгорода  Северского"  воины  Бориса  (тот  же  народ)
Все тихо там еще. Но уж народ
Да правлю я во славе свой народ,
Мне счастья нет. Я думал свой народ
Гостей, купцов - и весь честной народ.
общественных и национальных групп  -  бояре,  дворяне,  духовенство,  народ,
восстание, бунт, свергающий с престола  молодого  царя,  после  чего  народ,
Нет, милости не чувствует народ:
     Сдержать народ... Нет, милости не чувствует народ:
И вмиг его не стало. Тут народ
Слушай: глупый наш народ
О русский глупый наш народ,
К монастырю пошел и весь народ.
По улице дерзает вброд;
Что через лужу может вброд
знает что. Невозможно. Экой он сумасброд!
Но заслужить бесчестье в род и род!
Блаженства прочного: ни знатый род,
Макарьеве; позднее была перенесена в Нижний Новгород.
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Покроется спасенный город,
Спешу туда ж - а там уже весь город.
Лишь на ходулях пешеход
Благословен и тьмы приход!
Когда ж поход?
И нам назначили поход.
Мужьев военных и поход.
Не хочешь? - поверяй расход,
Предупреждать зари восход,
Ты царевичу ровесник... если ты хитер и тверд...
(дословно: "это трепещуще..." и т. д.).
попранну власть татар..." и т. д.).
Драгоценной  для  россиян  памяти  Николая  Михайловича  Карамзина сей труд,
Благослови мой долгий труд,
литературно-художественный "подвиг", как справедливо назвал многолетний труд
И добродетель и бессонный труд
Скрывать их был напрасный труд.
Уж  эти  мне  грамотеи!  что еще выдумал! буду царем на Москве! Ах он, сосуд
И множество его причуд.
Несколько  рыцарей,   между ими Альбер   и   Ротенфельд.
буржуазии. Здесь уже восставшие пользуются огнестрельным оружием. Ротенфельд
     2) Речь идет о поэме Байрона "Чайльд-Гарольд".
Входит брат  Бертольд.
Мартын. Убирайся к черту с твоим perpetuum mobile!.. Ей-богу, отец Бертольд,
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Все за единый благосклонный взгляд;
Заняв ваш любопытный взгляд,
Вы носите ль такой наряд.
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Люблю их ножки; только вряд
И одевался - только вряд
лирических  отступлениях),  поэт  прямо  объективирует  себявводит   в   ряд
Одних обедов длинный ряд,
разным причинам, в том числе соображениям цензурного порядка, пропустил  ряд
Одних обедов длинных ряд,
на гражданские темы, где при общей романтической их установке сохранялся ряд
- Княжна, mon аngе! -
И подпись: t. a v. Annеttе;
Заветный вензель О да Е.
     Becnep - Венера, которая дольше всех горит на утреннем небе.
копировать его, а потому, что его постоянно находишь возле себя или  в  себе
полнотой художественно открытый Пушкиным. Такой образ,  заключавший  в  себе
стараются забыться в вине, в любви,  в  веселых  шутках,  заглушить  в  себе
Но так и быть: я сам себе
самим себе..."
А бояре в Годунове помнят равного себе;
Едва оставил память о себе
(например, ожившей статуи Командора), чего Пушкин никак не позволил бы  себе
добродетель,  бессонный  труд,  может  выстроить  дворцы,  поработить   себе
Представит некогда тебе
Ну в ком ему найти, как не в тебе,
Ну в ком ему найти, как не в тебе,
Который год тебе?
      Ежели тебе
Не устоишь; не лучше ли тебе
На царский трон ступенями тебе.
      Сейчас. Я шел к тебе,
Не в духе нынче. Я приду к тебе
книги  и  весь  дом.  А  могу  ли  о том и подумать? Какую могу иметь к тебе
Борису обнаруживается уже не просто  нежеланием  сражаться  за  него  ("тебе
Москва, я думал о тебе!
      Бог знает; о тебе
      Постой же: вот тебе,
Какой я мельник, говорят тебе,
Что бог привел услышать! Грех тебе
Клянусь тебе...
Не вытерплю, чтоб не сказать тебе.
Франц. Знаю: тебе...
О витязь мой! завидую тебе.
Не говорил ли я тебе...
И вопрошаешь: рада ль я тебе
Могу ль, скажи, предаться я тебе,
Давно ли ты на службе?
О мой отец, утешится, и в гробе
О боже мой! и здесь, при этом гробе!
Так вы ревнивы. - Муж мой и во гробе
чином  французского  лейтенанта.  С тех пор находился он неотлучно при особе
народные сказки, рассказывая в них в фантастической форме об идеях и  судьбе
Всю повесть о твоей судьбе.
И предаюсь моей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
внимание уделено политическим  событиям,  массовой  общественной  борьбе,  -
И ходит холод по главе...
Не смея помышлять еще о славе.
Соединить судьбу мою; то вправе
Клотильда.  О  графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот уже две
После XXII строфы в беловой рукописи были еще две:
После строфы XXIV в беловой рукописи еще две:
Что более поверят польской деве,
Луна в воздушной синеве.
     Морея - южная часть Греции. Восстание Ипсиланти подготовлял в Кишиневе.
Я прогневить? в одну недельку разве
Змеей, людьми растоптанною, вживе
Красавиц много на Москве.
ПЛОЩАДЬ ПЕРЕД СОБОРОМ В МОСКВЕ
Расплатится. Что ж нового в Москве?
Ну что в Москве?
Беда ли мне, беда ль Москве?
Сдержать венец на умной голове.
выступлений. Свое отношение к  этой  проблеме  Пушкин  в  "Борисе  Годунове"
проницательностью, чуткостью и верной оценкой ситуации - в  его  творчестве.
обществе.
Он молодость свою проводит в буйстве,
эгоист, скептик, даже циник, превосходно разбирающийся в "низком  коварстве"
И первый сан по нем в московском царстве.
Изобразил так хитро на бумаге,
Ведь ты при шпаге.
Не водятся в одном овраге.
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Покоится в сердечной неге,
Взлелеяны в восточной неге,
То видит он: на талом снеге,
На северном, печальном снеге
     Задуман в 1826 г. Закончен в 1830 г.  Впервые  напечатан  в  1-й  книге
об "усильном, напряженном  постоянстве",  о  труде  и  усердии,  как  залоге
искажениями) лишь в 1870 г. в Петербурге.
Ревнивый критик в модном круге,
Теперь мне должно б на досуге
Свои полки привел ему к присяге.
И самому... Но изменить присяге!
     Автомедоны - здесь: ямщики (Автомедон - имя возницы Ахиллеса в "Илиаде"
     Собранье  -  московское  Благородное  собрание,  дворянский  клуб,  где
на площади, переполненной обезумевшей от ужаса  толпой,  то  на  улице,  где
Клянусь тебе, что никогда, нигде,
Я не нашел ее нигде.
Из роду Отрепьевых, галицких боярских детей. Смолоду постригся неведомо где,
Знатнейшие меж нами роды - где?
Который, в горе и в беде,
     Фоблас - герой ряда романов французского  писателя  XVIII  в.  Луве  де
Подобна ветреной надежде,
Ты в ослепительной надежде
Не тут-то было: как и прежде,
Вдова мне отдала его, но прежде
Погибнешь, милая; но прежде
Товарищ завсегда, везде,
отдельном издании всего романа "Путешествие" сохранилось в более полном виде
Мы, знаешь ли, мы жить привыкли на свободе.
Вот мой Онегин на свободе;
из основных стихотворных жанров XVIII в. - оде.
Чувствительность бывала в моде
            Не в моде
По счастью, модный круг совсем теперь не в моде.
Ламуш и фижмы были в моде,
Острижен по последней моде,
на всех больших улицах". "Я вижу франта, который душой и телом предан моде -
Взбивают кудри ей по моде
Прослыть умел Димитрием в народе;
Что говорят о нем в народе?
Все изменяется в природе:
И в нашей северной природе.
Потом, покорствуя природе,
Известный плут в своем приходе.
Тебе служить, дорогою, в походе
и "Брянский" принимает в этом участие. Вызванный "Брянский" в  ответ  на  ее
написал на  ее  сюжет  поэму  "Анджело",  -  сохранив  в  ряде  диалогов  ее
изменника.  Сейчас  Рогнеда  в  ожидании   Вадима   одна,   "раскаянье   ее,
также отсутствие планов комедии, лишают возможности судить о содержании  ее.
величайшей художественностью, как  первый  план,  разработаны  поэтом  и  ее
Никто из нас не видывал ее.
поставлена по цензурным соображениям {1}.  Пушкин  несколько  раз  читал  ее
      Да кто ж пропел ее?
Франц. Извольте; есть и повеселее.
Рыцари. Славная песня; да она слишком заунывна. Нет ли чего повеселее?
      Я не нашел ее.
Ее уж нет! как я любил ее!
первой из них (2-я сцена трагедии - "Красная площадь") мы слышим речи  более
снимает с него ореол романтической "мировой скорби", дает ему гораздо  более
идей в России"). Образ Онегина не только заключает в себе  неизмеримо  более
     История  западноевропейских  стран,  экономически  и  социально   более
как долг перед искусством. Он, гений, жрец музыки, обязан вступиться за  нее
Все указует на нее,
Не обратились на нее
Я счастлив!.. "Завтра - вечером, позднее..."
Я вас приму; но вечером, позднее, -
Становятся опасней и труднее,
Еще страшней, еще чуднее:
     и восторженный романтизм Ленского -  явление  в  своем  роде  не  менее
      Он в войске был нужнее.
Пора б уж ей приехать. Без нее -
литературы. В "Онегине" началось и получило наиболее глубокое и всестороннее
Учись, мой сын, и легче и яснее
Так, родом он незнатен; мы знатнее.
Такой же, как и ты, иль почестнее?
предпочитает заурядную Ольгу ("Любой  роман  возьмите  и  найдете  верно  ее
За ним пускал таскаться, что ее
для отца. Князь  не  может  забыть  погубленной  им  девушки,  память  о  ее
(отымает ее).
драматургическому характеру, примыкает неоконченная "Русалка".  Отличает  ее
(Целует ее.)
(Целует ее.)
реальной жизни он никак не осуществляет ее:
и ** монастырем. Дьявол уносит ее.
     Написано в 1821 г. Сохранился ряд планов  комедии,  разрабатывающих  ее
Готовы целый день висеть на шее
последней  главе  романа,  увлечение  его  "светской"  Татьяной,   сменившее
сами их характеры - не нечто раз навсегда данное, остановившееся, застывшее;
Вот череп на гусиной шее
         Брось ее,
Впустить ее.
художественной формы. Изображению полноты жизни, сложности и многообразия ее
И в мирный монастырь проникла даже,
существования без цели, существа неопределенные, никому  не  понятные,  даже
испещрена  такими  стихами  и  балагурством,  что  в  сравнении  с ними даже
заказавшего ему эту музыку, посланцем смерти, боится его и  видит  его  даже
Но, может быть, и это даже
Карл. Куда же?
последовавшей за разгромом декабристов, об этом нечего было и  думать.  Даже
пугнуть   их  порядком  да  пощадить  их  предводителя,  то  они  завтра  же
Хандра ждала его на страже,
Изорванный, в пыли и в саже,
Что и в деревне скука та же,
находившаяся в Эрмитаже.
      Где же?
И дважды в день - а там все реже, реже
классической и в романтической форме сценических  эффектов,  Пушкин  все  же
Пушкина, чтобы чем-то занять себя - "чтоб только время проводить". Но все же
также чувствует свою вину перед дочерью, и в его памяти ее образ носит те же
К ней дамы подвигались ближе;
Но бог помог - стал ропот ниже,
Мужчины кланялися ниже,
А далеко, на севере - в Париже -
     Через неделю буду в Париже...
Мы очутилися в Париже,
      Ступай же.
      Ступай же.
Ну, слушай же.
Прощай же!
      Ну, пей же.
характер. Типичность характера Онегина сразу, при  знакомстве  с  первой  же
            Но как же
отвечает и  второму  необходимому  признаку  реалистического  образа,  также
пробивавшего железные  латы  рыцарей  и  разрушавшего  их  замки),  а  также
Ты знаешь про свое рожденье; также
пародию  можно  принять  за неуважение к великой и священной памяти, - также
Своим трудом, успехом, славой; также
"Чильд-Гарольда"" {2} ("О трагедиях Байрона" -  см.  т.  6).  Точно  так  же
            Чем же?
            В чем же?
- А в чем же?
Передо мной? Скажите, в чем же.
Ты чем-нибудь встревожен, верно. Чем же?
Альбер. Не думает? о чем же?
Между жарким и блан-манже,
            Боже!
Онегину. О боже, боже!
Ты царствовать начнешь... о боже, боже!
Не то... не то, избави боже!
     Мне ревновать? Избави боже!
      Мне? ревновать! избави боже.
Ужели!.. Боже!..
Пред вами! Боже!
     прости им боже!
О боже!
И слушать скрыпача слепого! - Боже!
         Он умер. Боже!
Но от друзей спаси нас, боже!
Ждет ночи и луны боится - боже!
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
неумеренных  и незаслуженных похвал, коими осыпали 6 частей одного и того же
Онегин, я тогда моложе,
Ведь Оленька ее моложе.
Ну, хоть меня - немного помоложе;
     Ну хоть меня - немного помоложе,
Но чувствую - мой сын, ты мне дороже
Вы также, маменьки, построже
Ее неотразим - а если б то же
Всем наотрез одно и то же:
(Что, может быть, одно и то же)
            А кто же?
     Мой дед был - отец был тоже,
       Ну, то-то же.
         Ну то-то же!
Ивану Петушкову - тоже.
                  - А что же?
И я любила вас; и что же?
Наместника всей нашей власти, что же
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Когда я ключ в замок влагаю, то же
     4) Когда я ключ в замок влагаю, то же
народ  благородный  -  свободен от всех податей. Право, ни на что не похоже!
А дело-то на свадьбу страх похоже;
Собака, змей! что я тебя сейчас же
И что ему во мне? Назавтра тот же
Зачем с него не снял я шлема тут же!
Мне руки по локоть, пускай бы тут же
Опасный путь все уже, уже;
Весельчака - но он ушел уже
         Почему же
Грустит о недостойном муже,
     - Смешно: ни надписи, ни подписи - кому же?
      Пора ей хлопотать о муже.
властолюбцу до того, что будет с орудиями его власти, когда его  самого  уже
Не досягнет уже...
Вероятно,  критик  хотел сказать, что "Евгений Онегин" и весь его причет уже
Цимлянское несут уже;
Везде являет дикость ту же.
Что может быть на свете хуже
Грабь и казни - тебе не будет хуже.
     Грабь и казни - тебе не будет хуже.
именно этих слов и не могла бы появиться в печати).  Как  видим,  здесь  уже
Он здесь уже.
не  веками, а десятилетиями. Италия, Франция, Англия, Германия славились уже
     В рассказе
прозе).
классики - русского реалистического романа в прозе.
бреднями", мелкими будничными  дрязгами,  бытовыми  деталями.  Этой  "прозе"
     С  душою  прямо  геттингенской.  -  Пушкин   подчеркивает   вольнолюбие
после смерти Пушкина в журнале "Современник" за 1837  г.,  кн.  V.  Заглавие
VIII), Пушкин написал к ним предисловие:
Обедня кончилась; теперь идет молебствие.
обозначенной в тексте  романа  только  цифрой,  строфы,  которая  вследствие
замедляли действие..."
     Читая пушкинский роман в  стихах,  мы  все  время  ощущаем  присутствие
сердечному    незлобию    нашего   автора,   есть   совершенное   отсутствие
     Противопоставляя угрозе гибели свою несокрушимую  смелость,  отсутствие
Mногие
Многие
Всем вольный вход, все гости дорогие.
      Ну, гости дорогие,
Простите же вы, гости дорогие;
А живы будем, будут и другие.
Родные люди вот какие:
Нева не колыхнет; разъехались гости градские;
рыцарских времен"); то же значение имели в замыслах Пушкина и  символические
интересной драматической ситуации (как часто писались и пишутся исторические
октавами - поэмы Торквато Тассо "Освобожденный Иерусалим" пели  венецианские
отличие их и но проблематике  и  по  форме  от  "Бориса  Годунова",  русские
     Словом  "Британия"  (в  реплике  Дорвиля)  Пушкин   передаст   название
неудача моей трагедии, - писал он, - будет иметь влияние  на  преобразование
содержание.
Скупость-страсть к  собиранию,  накоплению  денег  и  болезненное  нежелание
и объективного планов, к подмене одного другим. В романе выражено "сознание"
Первая  глава  представляет  нечто  целое.  Она  в  себе  заключает описание
политическое   равнодушие,   инертность,   затем   постепенное    нарастание
путешествия  Онегина".  В  предисловии  к  ним  Пушкин  приводил   замечание
     В конце плана Пушкин написал следующее примечание:
Молчание.
(Молчание.)
(Молчание.)
31  В журналах осуждали слова: хлоп, молвь и топ как неудачное нововведение.
"Ермак". "Идеализированный "Ермак", - писал он,  -  лирическое  произведение
пренебрежение к Татьяне деревенской, "народной" - своеобразное подтверждение
журналистов  на  достоинство,  еще новое и сатирическом писателе: наблюдение
писал Н. Раевскому (?) в 1829  г.:  "Грибоедов  критиковал  мое  изображение
показано совершение иное, восторженное отношение  к  ним  поэта).  Отделение
воспитателя - должна была бы производить самое сильное впечатление.
Годунова" он писал джля сцены и что ему необходимо было  видеть  впечатление
отдал все свое имение...
пребывания город Томы при самом устье Дуная. Столь же несправедливо и мнение
(в бою, на краю бездны, в разъяренном океане и т. д.) он испытывает упоение:
предаваться вдохновенью", смелая, веселая,  свободно  отдающая  предпочтение
делится  Пушкиным  на  более  или  менее  равномерные  главы   (обозначение,
русского общества такой силы и глубины, что они сохранили  надолго  значение
для сатирических жанров, поскольку их целью было не воспевание, а обличение.
реалистическое обобщение.
холодной и могучей", она превращается в неподвижной,  неизменное  воплощение
     Пора меж волка и собаки - французское выражение, обозначающее  вечерние
     В чем состоит испытание и каково должно было быть  дальнейшее  развитие
Он воздыхал о мирном житие
словами, которые затем применит к себе: "Свободы сеятель пустынный". Наличие
десять  лет  тому прежде, была сама изгнана ревнивым своим родителем. Прочие
буржуазии,  обеднение  феодалов  и  технические  открытия,   содействовавшие
признание, что глава о путешествии Онегина - по форме - пародия на сводившие
Ленскому. Последние слова Татьяны, отнявшие у Онегина этот смысл, погасившие
пропадшие.
новые черты, открывающие перспективы его дальнейшего развития,  определяющие
Вертится в красном колпаке,
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
башни, купец - в своей лавке...
который столь дорог и мил поэту,  с  неменьшей  степенью,  чем  в  обрисовке
заговорщиков  (последние  две  строки  полностью   соответствуют   трактовке
И отправлялся налегке
(бегут в беспорядке)
Все бегут в беспорядке.
И нас пленяли вдалеке
Плыла по дремлющей реке:
К бегущей под горой реке;
К приведенным строфам примыкает еще одна, сохранившаяся только в черновике:
уже сложившемся виде, но показан  и  в  истории  его  развития,  в  динамике
     Деву гор - черкешенку в "Кавказском пленнике",
В очках и в рыжем парике.
Татьяна чуть жива; Трике,
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
Я доберусь. Я ей скажу, злодейке:
И капли слез, и на скамейке
Старушку в длинной телогрейке;
(хозяйке)
Корову мертвую, то на могилке
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Франц. И я буду жить у вас в замке?..
нашем замке.
русской элегической поэзии XIX  в.  Батюшкова.  Тот  же  Батюшков  в  очерке
Чем свет, мы в путь; к обеду будем в Рыльске.
Брат да сестра! бедные дети, что пташки в клетке.
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
И положу на перекрестке.
       А все ж он не в убытке;
Вот рак верхом на пауке,
Москва... как много в этом звуке
Москва! как много в этом звуке
В изгнанье, в горести, в разлуке,
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Письмо дрожит в ее руке;
Ямщик сидит на облучке
Целуйте крест законному владыке;
в латинском языке.
На воспаленном языке.
Шестого был у В. на бале.
Везде - на вечере, на бале,
Не дай мне бог сойтись на бале
Манежный хлыстик. Таня дале;
На улице, в передней, в зале
Она глядит: забытый в зале
Довольно пусто было в зале;
Потолковать об Ювенале,
Духи в граненом хрустале;
С семинаристом в желтой шале
Что-то кроется во мгле.
предшествующих все написаны  прозой.  Эта  чеканная  пушкинская  проза,  еле
      Так это я на деле
Ротенфельд. Знаю, кипрского вина; что делать - всe вышло на прошлой неделе.
Нам помышлять о столь великом деле?
Узнал бы жизнь на самом деле,
Нельзя, чтобы навеки в самом деле
Ужель и впрям и в самом деле
И мог Евгений в самом деле
Ужель Онегин в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
Скажи, зачем ты в самом деле
       Ведь в самом деле!
Что ежели правитель в самом деле
Что? Приглашенья? В самом деле,
И чем жирнее, тем тяжеле.
Что всех трудов его труды тяжеле.
(Что я шутя твердил доселе)?
О господине Мармонтеле,
Бывало, он еще в постеле:
Что дядя при смерти в постеле
И наконец в своей постеле
Пред вами с смертью на челе,
На отуманенном стекле
Когда недвижим, на земле
Все говорят: нет правды на земле.
Кто-то ходит по земле.
Как дань готовую земле.
             Да, боле,
Я к вам пишу - чего же боле?
Его не занимали боле;
Пора, пора! проснись, не медли боле;
Час от часу плененный боле
Ей нравился гораздо боле:
В котором автор знает боле
Противиться не в силах боле;
Где все наруже, все на воле,
Поди, старик, я беднее тебя, ты на воле.
Я негой наслажусь на воле,
Да отстегнуть подпругу. Пусть на воле
Владимир сладостной неволе
Душа в ней долго поневоле
Ее супруг, но по неволе;
Остановляют поневоле
Теперь, я знаю, в вашей воле
Все решено: я в вашей воле
Послушен вашей милостивой воле,
Сын у отца не вечно в полной воле.
А! Так-то вы моей послушны воле!
Пренебрегал в смиренной доле,
Но вы, к моей несчастной доле
Плывя в таинственной гондоле;
Ее прогулки длятся доле.
Нет! не могу противиться я доле
     Нет! не могу противиться я доле
Наших деток в шумной школе
движениях начала 20-х гг. XIX в.: испанской революции, революции в  Неаполе,
ДЕВИЧЬЕ ПОЛЕ
Когда народ ходил в Девичье поле,
На третий роща, холм и поле
И сверкали в светлом поле
И шагом едет в чистом поле,
своих  рыцарей  -  трубы затрубят - выступят герольды - рыцари объедут поле,
Он иногда читает Оле
Фарфор и бронза на столе,
Его нашел уж на столе,
А сын его Феодор? На престоле
противоречил  тому,  что  говорили  они о прежних главах моего романа. После
Самозванец и Марина, третьей -  Василий  Шуйский  (сделавшийся  царем  после
Ротенфельд.  Смею  ли  просить  вас  в мой замок дни на три, отдохнуть после
главы  романа,  так  и  названной  поэтом  "Странствие".  В  общем   замысле
Манюэле".
Но обращаюсь к нашей даме.
     Еще более значительна попытка обращения автора "Евгения Онегина" к теме
     В основу  сюжета  положена  летописная  легенда  о  новгородце  Вадиме,
Оно б годилось в эпиграмме...)
внимательное изображение жизни и интересов угнетенного народа,  то  в  форме
самом начале. Темы и образы "Вадима" он начал  было  разрабатывать  в  форме
И все Евгений на уме,
Ты с малых лет сидел со мною в Думе,
И золотом. Басманов в царской Думе
Вы не в своем уме.
Что нужды мне в твоем уме?
И не захочет завтра быть в тюрьме.
В свою последню ночь в тюрьме
И в необдуманном письме
Ты видишь, дело о письме
С лампадой, дремлющей во тьме,
(1785-1854) "Город чумы", в трех актах и двенадцати  сценах.  В  этой  поэме
Тихонько приказала в бане
Княжны, простертой на диване.
Ну, слыхано ль хоть при царе Иване
И в аравийском урагане,
Альбер. Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех - что за беда? - не
      Московские граждане,
      Московские граждане!
слушай,  Франц.  Коли  ты  не  переменишься,  не  отстанешь от дворян, да не
И в разъяренном океане,
Громвалом, оказавшимся другом его детства. Конец пьесы не рассказан в плане,
фантастические образы в последних драмах Пушкина  ("демон  знания"  в  плане
И я - при мысли о Светлане
права. Свержение династии Годуновых  и  победа  Самозванца  решена  была  не
нежели характер Онегина. Татьяна, по словам поэта, - "русская душою, сама не
Мы узнаем ее в романе,
Порок любезен - и в романе,
Как истинный француз, в кармане
А нынче все умы в тумане,
"Ужели не могли заране
Его ж они прославили заране!
А он не едет; он заране
Стремит Онегин? Вы заране
Мы алчем жизнь узнать заране,
Проснулся он денницы ране
"Так ты женат! не знал я ране!
     пленниц берегов Салгира - Марию и Зарему в "Бахчисарайском фонтане".
Ну! обо мне как судят в вашем стане?
В очках, в изорванном кафтане,
Ого! вот как! Молва о Дон Гуане
подчеркивающее  романный  характер  произведения;   Байрон   в   "Дон-Жуане"
только одна сюжетная линия, развивались отношения только главных героев,  не
интригами бояр,  ненавидевших  Бориса,  не  участием  польских  отрядов,  не
"света".  Таким  образом,  участие  Онегина  в   движении   декабристов   не
Онегин"  -  роман  о  современности,  о  пушкинском  "сегодняшнем"  дне,   -
Не правда ль? Всей ее родне
О псарне, о своей родне,
Франц.  Разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? Разве не
          Если в целой Вене
нас существует, и представить именно так, как она  является  на  деле",  "не
Что завтра едет к Селимене.
воспоминания". "Приходит Вадим". Содержание ее сцены с Вадимом  в  плане  не
усовершенствоваться  и  изменяться,  - то поэзия остается на одном месте, не
     3)  Гоголь  называл  театральную  пьесу,  не  поставленную  на   сцене,
говорят действующие лица  пьесы:  Шуйский  и  Воротынский  (в  1-й  сцене  -
желает ему смерти (см. его вызов на поединок в 3-й сцене).
"Кремлевские палаты"), Борис в своем  знаменитом  монологе  (в  7-й  сцене),
им произведение, которое он играл Сальери в первой сцене:
Легковерен: рад дивиться чудесам и новизне;
Что шевельнулось в глубине
не было того, что обычно считалось концом: "Вы говорите мне:  он  жив  и  не
О сенокосе, о вине,
     Свою трагедию Пушкин посвятил памяти Карамзина, умершего в 1826 г. и не
Онегине").
в "Евгении Онегине".
Пушкиным в "Евгении Онегине".
И после ей наедине
Которой он наедине,
Глубоко мыслью быть наедине
Клотильда.  Ах,  братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо мне и не
и легкомысленный юноша "Сосницкий", также увлекается карточной  игрой  и  не
Ротенфельд.  Помиловать  его!..  Да  вы  не  знаете  подлого народа. Если не
в рукописях. Вот как оно выглядело за исключением уничтоженных Пушкиным и не
были  тоже  братья,  а Каин не мог дышать одним воздухом с Авелем - и они не
Поговорим о старине".
На трон отцов, то мы по старине
Я верен буду старине.
черты, что и у князя.  Поэтому,  если  дочь  мельника  в  первой  картине  -
     3) См. стихи об угрызениях совести в его монологе во второй картине.
содержание знаменитого монолога Бориса ("Достиг я высшей  власти...")  -  не
во всей его истине".
пор из нее не выйдет, пока стены замка моего не подымутся  на  воздух  и  не
Тогда никто не думал о причине
В  России,  где  память  замечательных  людей  скоро  исчезает,  по  причине
применен им в отношении главного лица  романа:  ставит  вопрос  о  "причине"
Среди тревог и в тишине,
Давать уроки в тишине!
Пред ней я таял в тишине:
И все дремало в тишине
Они друг другу в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ вод, текущих в тишине,
И доле в праздной тишине,
готовя  ее  к  печати,  Пушкин  внес  в  это  место  небольшое,  но   крайне
Я стал творить; но в тишине, но в тайне,
обязанности,   изменить  ему...  и  для  кого?..  для  изверга,  который  не
     Изображение "исторической эпохи" - своей современности - Пушкин дал  не
отрывков, неясность их  сюжетного  содержания,  а  также  отсутствие  вполне
Я насладился... и вполне;
Дорожной скукою вполне:
Чья любовь отрада мне, -
Приедет, не молвит словечушка мне
Являться муза стала мне.
Являться муза стала мне.
А сколько раз ты изменяла мне
(он автор слов песни, которую  поет  Лаура).  Его  отношение  к  женщинам-не
Мартын. Зачем барону, а не мне?
      О стыд! о горе мне!
Они тревожат сердце мне.
Мнение,  будто  бы  Овидий  был  сослан  в  нынешний  Акерман,  ни на чем не
Явилися впервые мне -
А что сейчас вы говорили мне?
При мне.
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
поздно  (я  был  в  гостях  у  Ремона  и порядочно подпил) - Яков сказал мне
Племянник мой, Гаврила Пушкин, мне
Онегин вспомнил обо мне.
Ах, наконец ты вспомнил обо мне!
о  нем  ни  говорили,  мысль  о  возможности  оскорбить  его не могла во мне
Царевича. Марина! зри во мне
Старик несчастный! вид его во мне
Нет, мой отец, печаль моя во мне,
О том - и нет раскаянья во мне.
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Альбер. Нечего было и думать. Достань-ка себе лошадь и приходи ко мне.
Когда ты весел, издали ко мне
Над нею издеваться и ко мне
      Ты с этим шел ко мне
      Позвать его ко мне.
Открой окно да сядь ко мне".
Проси ее пожаловать ко мне -
Но я... какое дело мне?
разве  я  разбогател,  сложа  руки  да  сочиняя глупые песни? Как минуло мне
Царевич я. Довольно, стыдно мне
Выведывать тебя не нужно мне,
Дневных забот, ночей бессонных мне
существовании.  Читатель  видит,  что  никаких  "несчастий"  с  Онегиным  не
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Иван! держи его. И смел ты мне!..
Послал тебе всевышний. Верь ты мне:
Ее любовь казалась мне
денег,  которые  прошли  через  твои  руки,  то  был бы богат. Ты сулишь мне
Они сначала нравилися мне
Клотильда.  Пожалуйста,  прогони  своего  конюшего  Франца; он осмелился мне
Не страх (о нет! кого бояться мне?
узнаем в пьесе об отношении его к трем женщинам - Инезе, Лауре и Доне  Анне,
Проси статую завтра к Доне Анне
самовластия". Громвал защищает новгородцев  -  он,  очевидно,  изображен  не
взгляда, он в конце концов убеждается, что это глубокое чувство.  Пушкин  не
своим бегом на место, своей занятостью без дела, а делать что-нибудь  он  не
(на амвоне)
Мужик на амвоне
Франц.  Помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься? Я, кажется, ничего не
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Обнявшись, плакали оне.
Семь суток ехали оне.
Со мной скакала на коне!
Она любила на балконе
действительно очень близка к "Дон Жуану". Но по существу Пушкин не только не
Когда на бледном небосклоне
На этом глупом небосклоне".
разнообразно  воплощавшаяся  в  практике  его  драматургов,  совершенно   не
Скитаясь в той же стороне,
В глухой, далекой стороне,
Мечтой о дальной стороне,
им по-своему. В нем нет и следа  религиозно-морального  содержания.  Это  не
Умильно требуют оне.
Суждена моей весне -
     По гордой лире Альбиона - имеется в виду описание Венеции  в  IV  песне
В какой-нибудь простой пастушьей песне,
Охриплый голос мой приличен песне.
Что с ним? в каком он странном сне!
И с ней Онегин в смутном сне
Как в страшном, непонятном сне,
Кого ты видела во сне?"
Я все их помню, и во сне
Но Таня, точно как во сне,
Клотильда. И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу его во сне.
Как будто брежу я во сне...
     Григория  Отрепьева,  в  отличие  от  Годунова,  Пушкин  изображает  не
посланный Самозванцем  Гаврила  Пушкин;  на  Лобном  месте  (на  "трибуне"),
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
О чудной ночи, о луне...
тот  и  не  смотрит  на  него.  - Деньги! потому что деньги достались ему не
В башне.
Графиня.  Вот  до  чего  довели  вы меня! ах, Дорвиль! я говорила вам, вы не
Латынь из моды вышла ныне:
Я вам не нравилась... Что ж ныне
И разгоняли мрак, который ныне
Сокровища мои хранить, как ныне!..
И здравствует еще доныне
      Ни одной доныне
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     С Мильонной - улица в Петербурге, параллельная  набережной  Невы  (ныне
Все области, которые ты ныне
Никто!.. А ныне - сам скажу - я ныне
Вы принуждаете сказать о сыне
Он знал довольно по-латыне,
быть, он умер с горести - он меня любил; он чувствовал сильно. Карл, и ты не
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
В философической пустыне
    В своей опочивальне
накопленное золото, но не для того, чтобы взять его оттуда. Он не  царь,  не
силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок! Деньги! Деньги рыцарю не
Бертольд.  Пожалуй  -  не  скупись.  Ты  знаешь,  что эти деньги для тебя не
будешь  жить  у  меня  в  замке. Быть оруженосцем у такого рыцаря, как я, не
изображал  Годунова,  главным  образом,  как   политического   деятеля,   не
Идет по снеговой поляне,
Читаю только старой няне,
О скорой встрече; а Татьяне
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Примчался к ней, к своей Татьяне
Внушить задумчивой Татьяне
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
Письмо Онегина к Татьяне
сочинения; ибо чрез то переход  от  Татьяны,  уездной  барышни,  к  Татьяне,
Теснятся барышни к Татьяне;
И снится чудный сон Татьяне.
И мысль была все о Татьяне.
Трике привез куплет Татьяне
Они сидят в потемках двое;
Там, где еще в мундирах двое...
положительных героев фонвизинского "Недоросля", а сложное  и  противоречивое
Я весел... Вдруг: виденье гробовое,
     Я весел... Вдруг: виденье гробовое,
Атанде, слово роковое,
подлинные элементы самого драматического действия, углубляющие его смысловое
отрывок,  добавил  от  себя  две  вставных  песни,  -  и  получилось  новое,
и не с  первого  раза,  добивается  победы  над  рыцарями,  используя  новое
существу прямо противоположным путем и, в соответствии с этим, облекает свое
         За твое
Не надобно ей дать остыть. Какое
Доpвиль. Что ж такое?
"Налево? где? что там такое?"
Что такое?
    Что такое?
Я страх как любопытна - что такое?
      Диего, что такое?
      А это что такое
Отселе вижу, что такое:
Доpвиль. Что такое?
сумел придать глубочайший идейно-художественный смысл. "Что  же  это  такое?
Незапный мрак иль что-нибудь такое...
     Незапный мрак иль что-нибудь такое...
      Что сделалось такое?
шиллеровских драм, то в пьесах  на  современные  темы,  несмотря  на  резкое
Чтобы меня оставила в покое
Мелок оставил я в покое,
Он вечно с ней. В ее покое
Михайловское.
природа; наоборот, "низкая  природа",  -  все  обыденное,  "прозаическое"  -
Николай Тургенев. Однако их всех объединяло передовое сознание и критическое
Он, кажется, покинул всe мирское.
     3) Обо всем этом стало известно только из опубликованного  в  советское
Кощунственное искажение музыки Моцарта слепым скрипачом и добродушно-веселое
Дитя мое милое,
Всe здесь напоминает мне былое
Во время оное былое!..
Один из рыцарей. Не за что; на нашем месте вы бы сделали то же самое.
На представление мое:
И все кричат: мое! мое!
Во время ваше и мое),
несомненном сочувствии  народа.  В  предпоследней  сцене  трагедии  ("Лобное
тонкой разработкой отдельных эпизодов, из которых слагается драма, а главное
царя-преступника, а как чисто политическая и  социальная  трагедия.  Главное
     А ведь все лучшее в духовном  облике  Татьяны  -  ее  высокое  душевное
недовольства,  все  усиливающееся  и,  наконец,  разрастающееся  в  народное
Увы! - Судьба судила мне иное.
отношению к своим поступкам, которые рано или  поздно  окажут  то  или  иное
И царствовал; но бог судил иное.
И суждено совсем иное...
здесь, рядом с собой и Сальери. Этим же чувством полно  последнее  созданное
(пропущенные строфы и  ранние  редакции  см.  стр.  451-498).  Предпосланное
к концу работы над "романом в стихах", яснее всего говорит  его  собственное
людьми и даже с родным сыном, показана Пушкиным как  явление,  обусловленное
содержании остальных пьес трудно сказать что-либо определенное.
     Деревенские Приамы - легендарный царь Трои  Приам  имел  многочисленное
- лжи и лицемерии патриархальных  семейных  связей  и  отношений.  Подлинное
еврея Соломона,  для  которого,  наоборот,  накопление  денег,  бессовестное
Бертольд.  Perpetuum  mobile,  то  есть  вечное  движение. Если найду вечное
     Написано в 1830 г., но замысел трагедии  (а  может  быть,  и  частичное
завистник, и убийство его друга - не совершение "тяжкого долга", а  страшное
В минуту дорисует остальное;
что происходит в нем  самом.  Тут  только  у  него  созревает  окончательное
Онегина и еще одно реальное лицо, для данной эпохи весьма  выразительное,  -
отношение к этому Моцарта должно укрепить в глазах Сальери его презрительное
легкомысленной,  безотчетной  жизни,  всего  совершенного  им  ала,  которое
этому описанию в составе главы и об исключительно важном  значении,  которое
Косматое?
росту он среднего, лоб имеет плешивый, бороду седую, брюхо толстое..."
Быть может, это все пустое,
Как дерево проклятое.
В свое святилище глухое
К гостям усердие большое,
революционных движений в Европе.
Снег выпал только в январе
Помолимся о нашем государе,
Увял на утренней заре,
Музыка играет польский. Самозванец идет с Мариною в первой паре.
Потух огонь на алтаре!..
Берта. О чем же я буду вам говорить? - не о нашем ли рыцаре?
Клотильда. О каком рыцаре?
дама", замысел поэмы "Езерский"; следы их можно найти уже в "Скупом рыцаре".
Деревья в зимнем серебре,
Стократ блажен, кто предан вере,
Он три часа по крайней мере
Он был любим... по крайней мере
Мы были счастливы; по крайней мере
     "Евгений Онегин" печатался вначале отдельными книжками-главами по  мере
Подобный ветреной Венере,
Берта. О том, который остался победителем на турнире.
Во что бы то ни стало на турнире
     Припомни, что сказал сатирик - И.  И.  Дмитриев,  высмеявший  в  сатире
Не слыхивал... Слепой скрыпач в трактире
не раздевшись, а на другой день узнаю, что мой бедный Яков - умре.
ЗАМОК ВОЕВОДЫ МНИШКА В САМБОРЕ
с  попадающейся  местами  рифмой;  "Замок  воеводы  Мнишка  в   Самборе"   -
Перенести, поставить их в соборе
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
Сорок веселых на дворе
Стар, государь, я нынче: при дворе
Без принужденья в разговоре
Ни в дружеском, заветном разговоре,
Привычка усладила горе,
         Какое горе!
Готовит нам неведомое горе,
О страшное, невиданное горе!
Что ж? это небольшое горе,
         Ох, горе, горе!
Предчувствую небесный гром и горе.
И, чтоб ее рассеять горе,
Я находил в ее печальном взоре
Открытие большое вскоре
Разумный муж уехал вскоре
Развратников, в один мешок да в море.
Ключу от брошенной шкатулки в море.
Но солнце южное, но море...
Тут Новгород, тут Астрахань. Вот море,
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
И вспомнил тотчас о своей Лауре?
Он покраснел: быть буре!..
Как пес цепной. В нетопленной конуре
Гуана {1} у Пушкина не похож на его предшественников в мировой литературе.
оригинального произведения остановился на традиционном в мировой  литературе
французской литературе.
Давало Герцену основание назвать его типом декабриста в русской  литературе.
НОЧЬ. КЕЛЬЯ В ЧУДОВОМ МОНАСТЫРЕ
1) Следовало после сцены: "Ночь. Келья в Чудовом монастыре".
Бояре
Бояре
Бояре
Уходит. За ним и все бояре.
Царя выносят на стуле; все царское семейство, все бояре.
Ты, отче патриарх, вы все, бояре,
Ни патриарх, ни думные бояре
О добрые, несчастные бояре!
(Уходит, за ним и бояре.)
  Царь, патриарх и бояре.
Воздвижется; а с ним синклит, бояре,
А как нам знать? то ведают бояре,
  Борис, патриарх, бояре.
Я царь еще: внемлите вы, бояре:
(ср. в этой сцене почтительные реплики: "Расступитесь,  расступитесь.  Бояре
  Царь выходит из собора. Боярин впереди раздает нищим милостыню. Бояре.
От вас я жду содействия, бояре,
Все рыцари сидели тут в атласе
И бал блестит во всей красе.
В своей нахмуренной красе;
Все
Все
Все
Все
     Язык "Онегина" использует  все  богатство  и  многообразие  языка,  все
там плачут?" - "А как нам знать? то ведают бояре, не  нам  чета..."  -  "Все
     Пушкин, видимо, считал в это время, что в "Борисе  Годунове",  где  все
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все.
своей судьбы от царя  и  бояр.  Такой  характер,  как  известно,  имели  все
Зачем? - мне говорили все,
Они ей заменяли все;
Встает, за ним и все.
холодных наблюдений и сердца горестных замет". В то же  время  за  ними  все
вторично... Он постиг, создал и описал единый характер (именно  свой),  все,
Сейчас готово все.
позорное занятие. Вот почему, наедине с собой, барон убеждает себя, что  все
романа, этот, уже  сложившийся  характер,  "дорисовывается",  выступает  все
да не смей никого обидеть; и хоть бы что-нибудь в руку перепало, да нет, все
Постой, теперь я понимаю все...
Забыв о сумрачном повесе,
Сражались с ним; когда же? при Борисе!
Итак, я жил тогда в Одессе...
Итак, я жил тогда в Одессе
10 Писано в Одессе.
Графиня. После узнаете.
Дай бог вам жить в любови да совете,
То в вышнем суждено совете...
Забыв на время все на свете,
Он с лирой странствовал на свете;
Мой милый друг, ты знаешь, нет на свете
Другой!.. Нет, никому на свете
Одно дитя ты у меня на свете,
- Ага! давно ж ты не был в свете.
На скачке, в опере, на балах, вечно в свете -
         - Но мы могли бы в свете
"L'Escamoteur" ("Мошенник"), в лицее он писал комедии "Так водится в  свете"
Не потому ль, что в высшем свете
За ним гналася в шумном свете,
Под небом Шиллера и Гете
      А кого вы ждете?
Тут непременно вы найдете
         Барон, вы лжете.
А вы, кого против меня пошлете?
У нас теперь не то в предмете:
Зачем у вас я на примете?
доказывается тем, что он вовсе оставляет "свет", уединяясь в своем кабинете.
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
Адель всегда одна - все дома - ты в карете,
Никак не съедемся: я дома - ты в карете,
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
убегает из дому, чтобы отправиться в Англию учиться в университете.
Тут верно клятвы вы прочтете
Ну? что? чего вы требуете?
Молчи, сейчас до них доберемся. - Что, отцы мои? каково промышляете?
Но если вы его передадите
В Мадрит явился, - что тогда, скажите,
Вы предо мной не правы? в чем, скажите.
            Держите!
Смиритеся, немедленно пошлите
Об нем вы мните?
Пришел искать в Мадрите.
   Теперь которую в Мадрите
      Отец мой, отоприте.
Другой.  И  эти  подлые  твари могли победить благородных рыцарей! смотрите,
Простите.
Сейчас назад, сейчас к нему скачите!
Молчите?
Что ж вы молчите?
Начертал он на щите.
Пора смирить безумца! - Поезжайте
Да никого, смотрите, не впускайте.
Я рассержусь, Диего: отвечайте,
А, слушайте.
Ш-ш - слушайте!
Подите: на глаза мои не смейте
Ни пешехода щекотать не смейте,
А человек без рези в животе,
За то ль, что в милой простоте
романе строго расположено "по календарю",  -  весной,  примерно  в  марте  -
     Начата осенью 1827 г., закончена в ноябре 1828 г.; вышла в свет в марте
вырисовывается  характер  Онегина,  -  прием  контраста.  На   контрасте   -
Милый  мой жених, прекрасный королевич, не мне ты достался, не своей невесте
Тихонько подложи. - Кому? - Моей невесте.
      - Ей-богу, сердце не на месте.
Ох, сердце не на месте!
И страшно вместе.
     И страшно вместе...
Послушай: отобедаем мы вместе
По мненью вашему на нашем месте?
     Для такого замысла строго реалистической драмы,  где  на  первом  месте
Далее как в основном тексте.
госте".
Заметя грозное руте;
И верит избранной мечте?
Верен сладостной мечте,
Скупой не веруя мечте,
характер  героя:  узнает  о  беспорядочной  семейной   обстановке   и   быте
решительном моем опыте.
            Позвольте.
      Дон Карлос, перестаньте!
Чем я, поверьте.
(Статуе.)
     Написано осенью 1830 г.  в  Болдине.  Впервые  напечатано  в  альманахе
Передо мной они дрожали в страхе;
Все плачешь ты о мертвом женихе.
набросках, планах) Пушкин обращается  к  западноевропейской  теме,  к  эпохе
Кинжал вонзила в сердце.
По языку судя, мужское сердце.
Любовью нежной тронуть ваше сердце;
Не память рабская, но сердце...
Благодарим, волшебница. Ты сердце
КОРЧМА НА ЛИТОВСКОЙ ГРАНИЦЕ
Полки приближаются к границе.
И замолчит и слух о самозванце;
Берта. О ком же? О конюшем братца, о Франце?
Клотильда. Пожалуй, говори мне о Франце.
Иль с академиком в чепце!
Во дворце.
Что ж говорят об этом удальце?
Иль при разъезде на крыльце
Отворяются двери. Мосальский является на крыльце.
Стихи 5-14 строфы XXIV в черновой рукописи сначала читались иначе:
Ух! кончено - душе как будто легче.
Альбер. А ты плюнь - тебе же будет легче.
Являлся я в домах, на стогнах и на вече.
О бурном ли новогородском вече?
Иных уж нет, а те далече,
Зачем не чувствую в плече
Зачем не чувствую в плече
Вражду к правительству я зрел на каждой встрече...
Но те, которым в дружной встрече
Я не лежу в параличе?
Я не лежу в параличе?
Ты, говорят, был в Угличе.
            Нынче
А  господь его ведает, вор ли, разбойник - только здесь и добрым людям нынче
Тут есть дублон старинный.... вот он. Нынче
Иль ярый вопль тревожит сердце наше!
      А дело было наше;
Девицы проходили тише
Но что-то вдруг мелькнуло... шорох... тише...
     Наконец, вспоминая о веселом Бомарше, он думает  о  том,  "что  Бомарше
Рассей пустую думу. Бомарше
Честь храброму и мир его душе!
     1) Если это драма,  она  слишком  будет  напоминать  "Фауста"  -  лучше
Хоть несколько деньжонок, было б лучше.
Где ж лучше?
Брось, Мери, ей воды в лицо. Ей лучше.
Так улетай же! чем скорей, тем лучше.
Зачем мне медлить? чем скорей, тем лучше.
главу  точками  или  цифром;  но  во  избежание  соблазна  решился  он лучше
Пред ней по зале, и всех выше
(Тому прошло уж десять лет... нет, больше:
Тому давно, годов уж пять иль больше.
Со шпагою под мышкой и в плаще.
Москвич в Гарольдовом плаще,
Хоть толку мало вообще
пытался и текст ее писать народно-песенным  стихом  (которым  он  тогда  еще
Вина еще.
Он жив еще.
      Он жив еще?
впечатляющей силы в ту пору до начала и  даже  до  середины  20-х  гг.,  еще
честолюбия. И, однако, именно в этом обществе он осужден жить, ибо народ еще
Бертольд. Так ты не хочешь поверить мне еще?
          Все еще
Лаура, спой еще.
И долго с ним беседовал еще.
Что там еще?
         Вот еще!
Ничтожный призрак, иль еще
Средь бледных лиц молюсь я на кладбище,
Да за смиренное кладбище,
Тихо все. Oдно кладбище
Графиня. Вы чудовище.
За наше бедное жилище,
И селенье, как жилище
Там на большой дороге, ночью, в роще...
А лошадей держал я в этой роще.
Но есть на то иные средства - проще.
Он в письмах видел не вотще;
О свадьбе заговаривать, - а пуще
"А  ростом  он  мал,  грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые,
Глаза, как небо, голубые,
То ратный стан, то схватки боевые,
Заметил я черты живые
Копыты, хоботы кривые,
Прямые ножницы, кривые
Готовы санки беговые.
Пустыни ярко снеговые,
И предрассудки вековые,
Лепажа {39} стволы роковые
И гроба тайны роковые,
В них жизни нет, все куклы восковые;
Отрывки, письма черновые,
Перекликались часовые,
В те дни... в те дни, когда впервые
     Написано в 1835 г.  Драма  осталась  неоконченной.  Напечатана  впервые
Крылову-баснописцу.   В   обрисовке   характера   Онегина   Пушкин   впервые
Весна живит его: впервые
И ныне музу я впервые
Онегин в дни свои младые,
Ох, то-то все вы, девки молодые,
И вы, красотки молодые,
Как поцелуи молодые,
Уносят дрожки удалые
Кибитки, песни удалые,
Про те разъезды удалые,
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут были дамы пожилые
Разгуляйтесь, милые!
Разбежимтесь, милые,
ведь православные.
многими  великими  писателями,  еще  не  имея  словаря:  мы имели церковные,
культурных представителей низших классов; это, может быть,  купцы,  духовные
Что значит именно родные.
поэт";  его  мечты  выразительно   определяются   эпитетом   "неосторожные";
Улыбки, ласки заказные
     Мы   очутилися   в   Париже    -    в    марте    1814    г.    союзные
Сюда гусары отпускные
Какие речи - странные!
лица"  со  своей  классовой  средой  (будь  то   грубые   и   невежественные
характер. Комедия об игроке по форме,  по  языку  похожа  на  многочисленные
     Его мы очень смирным знали  -  имеются  в  виду  поражения,  нанесенные
имеет одну  токмо  форму  драмы,  но  его  бессвязные  сцены  и  отвлеченные
Удивительное мастерство Пушкина состоит в том, что эти предельно обобщенные,
о своем будущем и вынимая из блюда с  водой,  закрытого  платком,  опущенные
На прелести ее степные
изобретение -  порох,  дающий  возможность  пушками  разрушать  неприступные
Но вы, кокетки записные,
Здесь кажут франты записные
Очи ясные
Очи ясные
Песенки заветные,
уж  мне  и  за  пятьдесят, и пора бы уж отдохнуть да тебе передать и счетные
Чем-то мне вас потчевать, старцы честные?
Про вести-то наши, про речные?
Все было тихо; лишь ночные
ресторане и крестьянин, едущий на  дровнях  по  зимнему  первопутку;  сочные
О том, чьи шутки, повести смешные,
романа - "полусмешные, полупечальные, простонародные, идеальные".
Гребенки, пилочки стальные,
Опершись на багры стальные,
подымается на волне народного движения, и потому его мало тревожат отдельные
покрывалом сатирической веселости наблюдения верные и занимательные.
     Этой драматургии не суждено было получить полное развитие:  мучительные
Задумав было до выпуска в свет всего романа издать вместе две заключительные
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
характеров.  Мог  ли  Онегин  стать  декабристом?  -  спрашивают   некоторые
гранями. Наконец, в последней глава на этот  образ  накладываются  некоторые
"Евгения  Онегина"  -  последние,  по крайней мере для печати... Те, которые
Струя и брызги золотые...
Луга и нивы золотые,
Простите, игры золотые!
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
И сени расширял густые
Счастливец! он сокровища пустые
новом чудотворце и перенести в Кремль  в  Архангельский  собор  его  "святые
Вот вам, отцы мои. Пейте на здоровье.
На, кушай на здоровье.
Пей за мое здоровье.
гениальное произведение Матюрина. Jean Sbogar - известный роман Карла Нодье.
И подает ему белье.
Я видел здесь - вот в этой самой келье
Нередко, просидев в безмолвной келье
Еще с собой привез я ожерелье -
Больной и ласки и веселье
Нехорошо на новоселье,
Рожденную в подполье.
Нас не смутит твое призванье!
     Нас не смутит твое призванье!
      Какое ж это званье?
Как удержать негодованье
Чужих причуд истолкованье,
Чтоб мы в своем веселом пированье
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Где, где смятенье, состраданье?
         Милое созданье!
Я здесь тебе назначила свиданье
Нет, Лепорелло, нет! она свиданье,
Евгений тотчас на свиданье
Что ж он? Ужели подражанье,
Приличное по званью содержанье...
Еще одно, последнее сказанье -
Еще одно, последнее сказанье.
Чтоб, возмутив бескрылое желанье
Одно привычное желанье,
Он пишет страстное посланье.
Прочтя печальное посланье,
Ответа нет. Он вновь посланье:
Чтобы прошло ланит пыланье.
Другой увлек ее вниманье,
Сын Курбского, воспитанный в изгнанье,
Заточены, замучены в изгнанье.
Ты вымучить одна могла признанье.
Приближься, друг. В мое воспоминанье
Ее привозят и в Собранье.
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Но в персях то же трепетанье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
О чем теперь ее мечтанье?
А мой покой бесовское мечтанье
Всегда, везде одно мечтанье,
Но что ж теперь теснит мое дыханье?
И девы-розы пьем дыханье, -
Я сделаю тебе другое замечанье...
Еще приятнее в молчанье
Проходит долгое молчанье,
Хранит глубокое молчанье.
На некое был послан послушанье;
         Да, на прощанье,
Так! равнодушное забвенье
Священное на власть благословенье:
О страх! о горькое мгновенье!
И в это самое мгновенье
Тому назад одно мгновенье
Опять ее прикосновенье
Роскошное прикосновенье.
А ты, младое вдохновенье,
А ты, младое вдохновенье,
И творческая ночь и вдохновенье;
В сем сердце билось вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Мой друг, не нравятся твое мне поведенье.
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Скажи: когда б не царское рожденье
Какая вольность в обхожденье,
Ты тихо ждешь - да пройдет заблужденье:
Не ты ли, милое виденье,
Уразумев небесное виденье,
Он имел одно виденье,
Ее тревожит сновиденье.
Хранит его, конечно, провиденье;
Хранить ко мне такое ж уваженье,
Давно ее воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Любовь мутит мое воображенье...
А перед ним воображенье
Довольно с вас. У вас воображенье
Опять кипит воображенье,
Развеселить воображенье
И то сказать, что и в сраженье
Сегодня он в последнее сраженье
Забыл ты славу и сраженье
В улыбке, в томном глаз движенье
А! схима... так! святое постриженье...
Поедем, сделай одолженье!
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Негодованье, сожаленье,
Меня стесняет сожаленье;
Стихи введут в употребленье;
Меж тем Онегина явленье
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
И потом оставь селенье!
Мне позднее дарует исцеленье.
Он смотрит в сладком умиленье;
Где благородное стремленье
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
Красавиц новых поколенье,
Нет, видно, мне уйти... к тому ж моленье
      За злое преступленье.
И постепенно в усыпленье
На всех большое впечатленье
И глубоко впечатленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
А денежки отдал на сохраненье
Лесов и нив уединенье,
Однажды к ним в уединенье
Барон, что он один. Уединенье
И Таня, скрыв свое волненье,
Увял! Где жаркое волненье,
Какое томное волненье
Блажен, кто ведал их волненье,
За легкомысленное мненье
Как! ежели... о страшное сомненье! -
Посеяли тревогу и сомненье;
Напрасно я ходил на поклоненье
Печальной тайны объясненье.
Раз в настоящем упоенье
Порывы, сладость, упоенье,
Твое задумчивое пенье?
            - Возьми ж терпенье,
О всем; за колкое презренье
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
- Не думай... право... подозренье...
Сие глубокое творенье
Новорожденное творенье,
Дай бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Мечтанья страшного значенье
Но отложил пустое попеченье:
А там меня ж сослали б в заточенье,
И край отцов, и заточенье?
И славы сладкое мученье
Где б ты мог души мученье
Стакан, соседке приношенье,
Пойду тебе готовить угощенье.
Готов просить у ней прощенье,
Зверь узнает, он людям в посмеянье,
На благородном расстоянье;
Он говорил игумену и братье:
вступительной статье).
      Правда: ваше горькое житье,
Что за скука, что за горе наше бедное житье!
Так дай воды. Проклятое житье!
С таким трудом устроенное счастье
И понял я, что значит слово счастье.
            Подите ж
Мог удержать смятенье и мятеж;
     Любовник Юлии Вольмар -  Сен-Пре,  возлюбленный  героини  романа  Ж.-Ж.
так  и  быть.  На  этот раз дам тебе денег взаймы. Бог с тобою! Но смотри ж,
      Жду тебя; смотри ж.
От оперы, от темных лож
И, слава богу, от вельмож
Строфы  XII  ("Он  видит:  Терек  своенравный")  и XIII ("Уже пустыни сторож
         Первый сторож,
Кой-как пройдет, а завтра тож,
- Ну то-то ж! -
Что ж?
Что ж?
             Что ж?
         Я жду. Ну что ж,
Я говорю тебе, что похож.
Какой удар! проклятый граф Делорж!
Графиня. Удивляюсь вашему красноречию. А муж?
И тот же шпиц, и тот же муж;
Но почему ж?
A! полон двор охотниками. Муж
неблагосклонно.  Я  бы  охотно им поверил, если бы их приговор не слишком уж
Бертольд.  Нет, право. Последний мой опыт не удался от безделицы - теперь уж
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Тоска! - он едет на Кавказ.
Хвала тебе, седой Кавказ,
В те дни ты знал меня, Кавказ,
Дневник мечтаний и проказ;
     Я больше не хочу терпеть твоих проказ,
Ох, не забыл старинных я проказ!
Обильный чувствами рассказ,
Мой недочитанный рассказ,
ситуаций, отказ от внешних, поражающих зрителя сценических  эффектов,  отказ
Буянов сватался: отказ.
Так вот тебе царский указ.
Алеха! при тебе ли царский указ?
(дает ему указ)
Улыбку уст, движенье глаз
И Ленский, жмуря левый глаз,
Единым взором ваших глаз,
Для алых уст и черных глаз;
Дороги наши - сад для глаз:
Пушкин писал о "драматическом поэте": "Не  он,  не  его  политический  образ
недосказанность авторского  повествования  о  герое,  окружавшая  его  образ
В бумажном колпаке, не раз
Ты призывал меня не раз.
Граф.  Позвольте,  благородная  девица,  недостойному  вашему рыцарю еще раз
А снилися мне только звуки. Раз,
     Эй, Франц, я говорю тебе в последний раз:
И платье нужно мне. В последний раз
Бертольд. В дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз.
Дай обниму тебя в последний раз.
Мартын. Вот тебе полтораста гульденов - смотри же, тешу тебя в последний раз.
Всe тот же сон! возможно ль? в третий раз!
встречающиеся  обстоятельства,   при   которых   обнаруживаются   иной   раз
За те места, где в первый раз,
Мартын. Об этих последних разах я слышу уж не в первый раз.
Ниже, когда услышал в первый раз
В то время, кажется, вас видел в первый раз
Онегин тронут в первый раз.
Чтоб Дон Гуан влюбился в первый раз,
Стал также целить - но как раз
     В "Каменном госте" Пушкин обратился к традиционному сюжету,  много  раз
     На протяжении творчества Пушкина характер его драматургии несколько раз
Не говорил ли я тебе сто раз:
Правдоподобнее сто раз,
Герои виста; восемь раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
он предстает перед читателями в начале действия романа; таким -  "Дожив  без
выразить все  многообразие  действительности.  Точно,  ясно  и  просто,  без
отказаться от его обнародования, предпочел вынуть из романа и всю главу, без
Строфа  XLIII имеется в беловой рукописи. В первом издании она появилась без
     "Томясь в бездействии  досуга",  Онегин  пускается  в  "странствия  без
Девичьих обмороков, слез
Прольется больше денег, нежель слез.
Дорвиль. Граф ничего не узнает. Мужья никогда ничего не узнают. Месяца через
истинно-прекрасного. Глаза, одни глаза. Да взгляд..."  Он  и  теперь,  через
пушкинского журнала "Современник",  в  1836  г.  Подзаголовок  Пушкина  ("Из
     Творчество Пушкина-драматурга отчетливо делится  на  четыре  этапа,  из
старости  Аннибал  помнил  еще  Африку, роскошную жизнь отца, 19 братьев, из
критическое отношение к окружающему. Свидетельство этому - уже его  уход  из
и "Философ".  Все  эти  произведения  не  дошли  до  нас.  Самые  ранние  из
("Финал  гремит, пустеет зала") включительно полностью введены в "Отрывки из
роману была дана лишь небольшая часть этой главы под названием  "Отрывки  из
Закавказье, на театр военных действий, и встреч  его  там  с  некоторыми  из
идет  строфа,  в  которой  дано  его  описание  и  приведен  ряд  выписок из
заметно стилизованная для верной передачи характера эпохи, является одним из
императрице,  он  ехал  так  скоро,  что  шпага  его,  высунувшись концом из
"книгопечатание - та же артиллерия" (заключительные  слова  плана  "Сцен  из
пьесы о папессе Иоанне,  Фауст  на  хвосте  Мефистофеля  в  плане  "Сцен  из
     В "Евгении Онегине" нашел  свое  наиболее  полное  воплощение  один  из
потому, что крайности сходятся. Ленский, как и Онегин, резко  выделяется  из
В полях растопленный навоз.
Фиалок нет, и вместо роз
Здоровье, друг, за искренний союз,
всыпал яд, он произносит тост: "За твое здоровье, друг, за  искренний  союз,
пьесы всегда с расчетом на их театральное,  сценическое  воплощение  {3},  и
тщательно зашифрованных Пушкиным, и недоработанный черновой текст XV, XVI  и
     В законченном виде Пушкин оставил всего пять пьес: "Бориса Годунова"  и
     Сальери не хочет признаться себе в низменных мотивах своего  чувства  и
прекрасно понимает, что не он "делает историю", не  его  личные  качества  и
буржуазном перерождении психологии дворян, о подъеме буржуазии, купечества и
пир, чтобы уговорить пирующих разойтись по домам и вернуться к вере в бога и
в  монастырь  показаться; что делать? с горя и остальное пропьешь; беда да и
Кюхельбекера; "другим  Ленским",  "полным  идей  и  фантазий  1825  года"  и
светской  жизни  петербургского  молодого  человека  в  конце  1819  года  и
требовала для своего полноценного разрешения и другого творческого метода, и
Он не хочет отворачиваться от опасности. Он смотрит ей прямо  в  глаза  -  и
Поэтический аи
автора от героя дается не только в  порядке  субъективных  деклараций,  а  и
обозначающий предметы "вещного" мира, выражающий мысли и чувства человека  и
требуют преобразования" ("Письмо  к  издателю  "Московского  вестника""),  и
жизни, расточит, растратит все собранное им.  Он  ненавидит  своего  сына  и
Как зашипевшего аи
16  "Бедный  Иорик!" - восклицание Гамлета над черепом шута. (См. Шекспира и
образа, Пушкин показывает героя не только таким, каким сам его  видит,  а  и
Мартын. Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет и золота и
Весна, весна! пора любви!
Вот черни суд: ищи ж ее любви.
Язык Петрарки и любви.
Все в неге, в пламени любви,
Предмету песен и любви,
своем прошлом перед лицом этой подлинной и горячей любви:
Слова тоскующей любви,
Картиной счастливой любви.
Супружеской любви.
Стыдишься ты не княжеской любви.
Дрожащий поцелуй любви,
Сим подобием любви
Теперь - пора! заветный дар любви,
Томиться жаждою любви,
О, выслушай моления любви,
Надежды сердца оживи
отправляясь  в  Палестину, где и остался; этот поход ему стоил двух замков и
стремительно бегут от войск Самозванца не потому, что они боятся  поляков  и
перепутий, ее лицевой и ее оборотной стороны, ее парадных зал и ее  углов  и
Спасибо, родная, бог тебя благослови.
характеризующие пушкинский театр.  Это  -  строгая  реалистичность  типов  и
которые  ему  "нравились",  указывая  на  известное  сходство  характеров  и
Смирять волнение в крови;
В слезах, с волнением в крови, -
В моей душе, в моей крови!
Природные, и Рюриковой крови.
Иль сон тяжелый перерви,
Да осенят ее драгие ветви
чувствами и т. п.). Происхождение  и  постепенное  развитие  этих  чувств  и
По совести мне правду объяви:
Дитя расчета и отваги,
Идет купец взглянуть на флаги,
Подай ему победу на враги,
Как женщин, он оставил книги,
Тот будет день, когда Разрядны книги
На всех различные вериги;
Моей судьбы заботы и тревоги!
Опалу, казнь, бесчестие, налоги,
Карл. Прощай, бог тебе помоги.
Едва, едва таскаю ноги.
Женка! Что за сапоги?
Где ты видишь сапоги?
Заслышат их домашни дроги, -
И в роще скрытые дороги,
Лишь только вдоль большой дороги
Рыцари. Гей, вы - долой с дороги!
Вы хмуритесь, устали вы с дороги,
Но вы замучены с дороги;
Молчальника. Он царские чертоги
Лишь захочу - воздвигнутся чертоги;
А ваши ненавистные восторги
И взор заботливой прислуги.
Входят слуги.
Порой тяжелые услуги
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
Там одного; усердные вы слуги!
Нечаянно сюда прокралась. Слуги,
Из верного усердия слуги.
Я вторил ей - младые други
Съезжались недруги и други,
Поскакали други,
Сюда ходили две подруги,
О вы, почтенные супруги!
Бывало, в поздние досуги
В освобожденные досуги
И проклинает их досуги,
Со дна реки собрать ему те деньги,
Я весь дрожу... Иван, однако ж деньги
Мне стукнет пятьдесят, тогда и деньги
          Деньги? - деньги
кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря на наши деньги...
(Всыпает деньги.)
имени,  презренного  мещанского имени, никогда Клотильда не ахнет... Деньги!
Да если б у меня водились деньги,
Дайте милостыню, Христа ради!
Приготовляясь, денег ради,
помогите его привязать к репице моей лошади...
политической пассивности в начале до  народного  бунта  на  Красной  площади
В той кучке, видишь? впереди,
происходит. Наоборот, "забав и  роскоши  дитя",  он  проводит  время  "среди
Войди!
     C.М. Бонди
     С.М.Бонди.
     С. Бонди
Сиди да сиди, цыплят выводи.
         Погоди:
Иду принять; Басманов, погоди.
Проснутся - только погоди.
Мне говорит: - Встань, дедушка, поди
Пора, поди.
      Нельзя, мой сын, поди.
контрасте между зловещей темой рассказа (о  казни,  о  палаче  и  т.  д.)  и
Нет, не вотще в их пламенной груди
В его измученной груди?
Не плачь, не тужи, сама рассуди:
- Полно те, милая, сама рассуди:
Так подыми ж, и меч нас рассуди!
Не умер там со скуки. Что за люди,
Ба! да здесь попойка идет: будет чем поживиться. (Монахам.) Вы что за люди?
Да сонм дворян, да выборные люди
Твои слова, деянья судят люди,
Нас уверяют медики: есть люди,
Но, прилетев в деревню дяди,
- Ну, что бы ни было, гляди...
судьбы, выделяются  двое:  священник  и  Магдалена,  носители  главной  идеи
Бориса  Годунова,  заключавшее  в  одном  коротком  историческом  периоде  и
И в ужасе под топором злодеи
наличии  этой  непосредственной  преемственной  связи,  тем  значительнее  и
Альбер  и  Ротенфельд,  смелые,  дорожащие  рыцарской  честью,  жестокие   и
частью романа.  Так  и  воспринимали  творение  Пушкина  наиболее  чуткие  и
Естественно возникал вопрос - как могло отозваться это страшное потрясение и
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
Тряслися грозно Пиренеи,
интерпретацию  широко  распространенной  легенды,  вложить  свое  идейное  и
литературные,  то  есть   такие,   все   содержание   которых,   идейное   и
самые причины этих конфликтов  и  прослеживать  их  иной  раз  незаметное  и
Безрукий князь друзьям Мореи
подобного такому широчайшему, поистине "энциклопедическому" (и по полноте, и
гениального Моцарта. Моцарт умер в 1791 г., в тридцатипятилетнем возрасте, и
главы в предисловии к ней. Это несомненно сообщает  данной  картине  большеи
отношение к окружающей действительности, то есть  то,  что  было  присуще  и
система,  умно  разработанная   теоретиками   классицизма   и   блестяще   и
демонстрировать  яркие  "взрывы",  которыми  разрешаются  острые  личные   и
его поэзии с событиями современности и размышлениями поэта на  социальные  и
"Изволь, родная, прикажи".
Неправда! ну покажи.
Забыла ль я его иль нет, скажи,
Но видишь... ах! не откажи. -
     Архивны юноши  -  шутливое  прозвище  московской  дворянской  молодежи,
движения, новые и "многие мятежи".
Что ни король, ни папа, ни вельможи
молчаливая сцена  появления  героини  драмы,  дочери  осужденного  вельможи,
Держи! держи!
- Дитя мое, дитятко, не плачь, не тужи,
Раевского, с семейством которого Пушкин в 1820 г. путешествовал на Кавказ  и
1 Писано в Бессарабии.
Страдать в безмолвии...
В моем отсутствии?
форме те важные наблюдения,  открытия  в  области  человеческой  психологии,
драматургии.
пушкинской драматургии.
преимуществу содержание нового этапа пушкинской драматургии.
мнений, не его тайное или явное пристрастие должно было говорить в  трагедии
     Об общем характере замысла и политическом и социальном смысле  трагедии
     6) Правило единства  места  требовало,  чтобы  действие  всей  трагедии
     Проблематика "Бориса Годунова", первой русской реалистической трагедии,
     Особую роль играет музыка, трижды звучащая в этой "маленькой трагедии".
     Труба, личина и кинжал - эмблемы трагедии.
(СЦЕНЫ ИЗ ЧЕНСТОНОВОЙ ТРАГИКОМЕДИИ:
     Оставь надежду навсегда - строка из первой части "Божественной комедии"
     Написано в  30-х  гг.  Не  сохранилось  никаких  планов  этой  комедии.
служил солдатом в Финляндии.
драматические коллизии).
свободолюбивой и мятежной, исполненной неудовлетворенности и протеста поэзии
рассуждения  в   самом   деле   относятся   к   роду   скептической   поэзии
задумал   написать   историческую   трагедию   о   народном   восстании    и
(см., например,  строфы  XVII-XXII,  в  которых  говорится  о  равнодушии  и
Петрович  Аннибал  на  8 году своего возраста был похищен с берегов Африки и
тогда же некоторые знакомые обоих композиторов, а позже  историки  музыки  и
Вольтера,  полагающего  причиной  его  изгнания тайную благосклонность Юлии,
автор "Курса политической экономии".
понятия,   труды,  открытия  великих  представителей  старинной  астрономии,
различных   ступенях   цивилизации,   то   какими   странно   ошибочными   и
роман разумеем историческую эпоху, развитую  в  вымышленном  повествовании".
     Магический кристалл - стеклянный шар, употреблявшийся при гадании.
поэмы "Искусство любви" (см. прим. Пушкина к строфе VIII  в  первом  издании
Примечание к строфе XXVI в первом издании:
Примечание к строфе L в первом издании:
Примечание к строфе VIII, имевшееся в первом издании:
Стих  сей  вошел  в пословицу. Заметим, что Пирон (кроме своей "Метромании")
стихотворные  комедии  начала  XIX  в.,  трагедия  о  Вадиме   и   восстании
греческом восстании.
деньги (золото)  -  мертвый  капитал  (см.  также  выше  статью  о  "Евгении
польские аристократы и т. п. Вот почему не могло быть и  речи  о  соблюдении
сражении.
четырнадцатистишной,  так  называемой  "онегинской  строфой".   В   движении
говорили, что на одре смерти признался он будто бы в ужасном преступлении  -
охлаждении Онегина к театру, балету и  тут  же,  в  лирическом  отступлении,
условности - прежде всего так называемые "три единства" - места,  времени  и
(Ксении)
значительной  степени  является  Чацкий,  напоминающий  в   этом   отношении
легли бы  новые  краски,  он  выступил  бы  в  существенно  ином  освещении.
Двух сыновей гармонии.
всякую надежду на личное счастье, потрясли все  его  существо.  В  состоянии
Строфы XV и XVI, пропущенные Пушкиным, сохранились в копии:
     Фора закричит - фора - требование повторения арии.
императоров Римской империи.
изучении" - таковы  намечавшиеся  Пушкиным  варианты  заглавия  этой  серии.
священник старается растравить его душевные раны  напоминанием  о  матери  и
вариантов:  "О  Бейроне,  о Манюэле", "О Мирабо, об Мармонтеле", "О гетерии,
современности. Он читал французских историков и социологов - Гизо, Тьерри  и
самом" (Герцен. "О развитии революционных идей в России").
европейских стран, в том число и России.
Почиющих властителей России,
Вздыхать о сумрачной России,
     5) К. Маркс и Ф. Энгельс, Манифест коммунистической партии.
- вопрос о самодержавии и крепостном праве и, главным  образом,  об  участии
     На долгих - на своих лошадях, которые не сменялись во все время пути  и
Мне неприязненной стихии
с развитием  их  характеров.  С  целью  наивозможно  большей  объективизации
образ Ленского вызывал у  некоторых  современников  характерные  ассоциации:
"Современник" за 1837 г. Заглавие дано редакторами при первой публикации.
реакционная критика пыталась  всячески  умалить  роман  Пушкина.  С  позиции
Отрывки из сцены "Краков, дом Вишневецкого", исключенные из печатной редакции
Сцены, исключенные из печатной редакции
для театра, рассчитывая видеть ее на сцене. Но в эпоху политической реакции,
беззаветной любви и о его преступлении вызывает в нем и новую любовь к ней и
по предельной сжатости) охвату  всех.  сторон  русской  жизни,  ее  путей  и
Татьяна - глазами Онегина, Ленского, московских кузин, "архивных  юношей"  и
изображение  живой  и  страстной,  гордой  и  волевой,  горячо   любящей   и
удовлетворена, и он  начинает  прозревать  истину.  Моцарт  прав,  "гений  и
семнадцати  строф  этой  главы,  дающих  описание  исторических  событий   и
     Сам Пушкин в отношении Онегина подобного вопроса-дилеммы перед собой  и
день  на день не похож; в иной выработаешь пять и шесть копеек, а в другой и
человека", "умной ненужности" (термин Герцена), впервые с  такой  правдой  и
от обязательной острой и напряженной сюжетной интриги и замена ее глубокой и
30-х гг.  действие  максимально  обобщено  и  вовсе  лишено  исторической  и
рыцари  разъедутся  -  помчатся  друг  на друга... дамы ахнут... боже мой! и
     Наконец, в "маленьких трагедиях" гораздо чаще и с  большей  глубиной  и
     Эта непреклонная, неумолимая, холодная русалка - символ неуспокоенной и
вариант: Ленский мог бы "быть повешен как Рылеев" (слова  из  пропущенной  и
Пора меж волка и собаки,
К ней, лая, кинулись собаки.
Мы ведаем, что ныне казаки
Бульвары, башни, казаки,
лице нечто подобное герою грибоедовского "Горя от ума" - Чацкому. Он, как  и
похожего на пушкинскую трагедию {2}. Основная тема "Скупого рыцаря",  как  и
Надулась Волга; бурлаки,
(Люблю я дружеские враки
Сбежалась шумно. Не без драки
Да, вызовешь. А как дойдет до драки,
когда Альбер с радостью поднимает  брошенную  ему  отцом  перчатку.  "Так  и
Без грамматической ошибки
Глаза, уста без жизни, без улыбки...
Как уст румяных без улыбки,
В быстрой речке гуляют две рыбки,
натюрморты во вкусе "фламандской школы" и  тончайшие  акварельные  зарисовки
     Новаторство Пушкина особенно рельефно проявляется в  приемах  обрисовки
Они за рюмкой русской водки
У них свои бывали сходки,
Татьяне, "тоска безумных сожалений" о столь близком  и  возможном  и  навеки
Тебя и днесь, и присно, и вовеки.
Поплыл он быстро вниз реки.
Все царство вдруг: границы, грады, реки.
То по горам, то вдоль реки,
Которой глаза голубые и алые щеки
потому  что  в  самой  действительности   бывают   события   без   развязки,
в набросках ответа друзьям. Но и помимо  отсутствия  традиционной  развязки,
Купцы, лачужки, мужики,
Запел, фальшивя. Плески, клики
несколько раз отирает лицо платком", - а  также  заключающую  сцену  реплики
гораздо подробнее. Ленский  характеризуется  там  как  "крикун,  мятежник  и
Разбойники!
Вассалы  (бьют  их  дубинами, косами). Наша взяла!.. Кровопийцы! разбойники!
Слышишь?  визг!  -  это  женский  голос  -  взойдем! - Двери заперты - крики
было  вовсе уничтожить и заменить одной римской цифрою, но побоялся критики.
Употребляется Пушкиным и еще  один  выразительный  способ  характеристики  -
Мелькают версты, ямщики
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Рыцарь. Славное вино! - За здоровье благородной хозяйки!..
Рыцари. За здоровье прекрасной и благородной хозяйки!..
Русалки
Русалки
12 Из первой части Днепровской русалки.
взять для своей переделки.
За мышью крадется с лежанки,
Марина, Рузя  убирает ее; служанки.
Так резвый баловень служанки,
И кровь нейдет из треугольной ранки,
Последней в Андалузии крестьянки
сумерки.
Живет, пьет воду, ест сухие корки,
     В двадцати трех сценах "Бориса  Годунова"  выразительно  и  исторически
обстоятельствах  его  жизни   не   было   решительно   ничего   романтически
     От главы к главе "Онегина" гигантскими  шагами  шел  вперед,  творчески
Итак, писала по-французски...
У гробовой царевича доски.
У гробовой своей доски,
В любви до гробовой доски;
Отдавят дамские носки!
психологическая  проблематика  ("Евгений  Онегин",  прозаические  наброски).
ОТРЫВКИ И НАБРОСКИ
Не изьяснялася по-русски,
Два сердца, факел и цветки;
Он себе на шею четки
И с лица стальной решетки
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Простите, хладные науки!
Не проходили без науки,
Ни шум веселий, ни науки
Из уст его такие звуки,
Твой голос, милая, выводит звуки
В душе моей едины звуки
Я Ифигении начальны звуки.
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ах! легче, легче: каблуки
Ни долгие лета разлуки,
В минуту горькую разлуки
Приметой незатихшей муки.
Иль робко в дерзостные руки
(целуя ей руки)
Хоть и ему иные штуки
В своих рядах казачьи бунчуки.
Играть изволил в дурачки.
Здесь под окном, надев очки,
поэм и Пушкиным "Повестей Белкина", "Пиковой дамы", "Капитанской дочки".
Гадает старость сквозь очки
Мальчишки
Девушки
Чужих наречий погремушки,
Мы любим муз чужих игрушки,
Мы все, жрецы, служители музыки,
     Мы все, жрецы, служители музыки...
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Душеньки, подруженьки,
русской  вольности;  песня  волжских  бурлаков  про  "удалые"  дела  Стеньки
Что шагу мне ступить нельзя без няньки?
Варенье в банках, тюфяки,
Обыкновенно подавали
Прекрасно! помните? его вы надевали,
Поминай как звали.
По старине торжествовали
Когда французом называли
толстое!  нет,  брат! молод еще надо мною шутки шутить. Я давно не читывал и
Про барышень своих гадали
За мельницу. Пока вдали
Не правда ли?
Стоял над речкою. Вдали
У нас был пир, тебя мы долго ждали.
Иные даже утверждали,
36  Наши  критики,  верные  почитатели  прекрасного  пола,  сильно  осуждали
Как завидим издали,
Твоих очей мы светлых не видали.
Конечно, вы не раз видали
Его восторгов ожидали.
Мы только устриц ожидали
Его так мило искажали,
Мы из Москвы, опальные, бежали
К Анисье дети побежали
Сначала все к нему езжали;
Все граждане согласно показали;
Пылая, с легким дымом исчезали.
Сегодня так язык мне развязали...
Чтоб и меня бунтовщики связали
Когда педанты предрекали,
Они ж меня пожаром упрекали!
Изгнанью моему давно ль рукоплескали?..
Таков я. И того ль искали
Пока тебя не обыскали.
Вот он. Насилу-то его сыскали!
По старине на службу высылали;
Димитрием давно его признали,
Его мы очень смирным знали,
Моей печальной тайны не узнали.
Ах вижу я: вы все, вы все узнали!
Они ж меня, беснуясь, проклинали!
- многие так начинали.
Орла двуглавого щипали
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
Веселую мы свадебку сыграли.
Корсар в отставке, Морали.
С таким умом ко мне писали?
И молвил: "Вы ко мне писали,
            Не та ли,
Лежали мертвые - и лепетали
Спасение подобно обретали
И что ж? Глаза его читали,
Мужчины ахали, красавицы шептали...
На бале, говорят, как солнце вы блистали.
Что модных колец не достали.
В огород заехали,
По невесту ехали,
Вы б жалобы моей не услыхали.
Там тяжкие, державные печали
Но мы, ребята без печали,
Гимена хлопоты, печали,
Мечты, желания, печали
Минуты две они молчали,
Святой души его не возмущали.
Которым сердце посвящали,
И море, где бежали корабли.
Остановить - не то мы все погибли,
     Остановить - не то мы все погибли,
Сперлася здесь; смотри: ограда, кровли,
И степи Буга облегли,
Склонить его доселе не могли;
Пушкиным по соображениям цензурного порядка. Но что эти соображения не могли
С бровей ли, с ног ли.
Он сутки замертво лежал - и вряд ли
Два раза в год они говели;
Да с пеньем в церковь повели.
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Проходят дни, летят недели,
Не видели.
Не попроказить. Статочно ли дели
Уста лукавые не ели
Тут садик был с забором, неужели
Здорова; кланяться велели.
Вильсона. Полные веры в бога и смирения, они религиозным чувством преодолели
Мне с плачем косу расплели
Ступай, прикрикни ты на них, как смели
Поздно. Рощи потемнели,
Друзья и дружба надоели,
Как все на свете, надоели;
Али все песенки вы перепели?
Какие чувства не кипели
Петухи в селе пропели,
Недаром песню чудную пропели,
Мир ведает, сколь много вы терпели
Измены утомить успели;
И хором по наказу пели
Давно ль, надолго ль присмирели?
туповатые.  Франц   и   Бертольд   показаны   Пушкиным   как   представители
которые получают какое-либо признание в России,  и  ни  потому,  что  хотели
И тайна брачныя постели,
И начал странствия без цели,
Другой себе не знает цели,
Любили круглые качели,
Ах, милый, как похорошели
надежды, "высокопарные мечтанья" (см. "Отрывки из путешествия Онегина"), или
Онегин выстрелил... Пробили
Вы погубили?
А вы, которые любили
В глухой тюрьме тихонько б задавили.
Не промолвили,
просим. На рассвете придет за ними Жак-палач - и всe кончено. А вот посадили
Приятнее здесь время проводили,
Недолго вместе мы бродили
летят  (что  не  имело никакого смысла). Критики, того не разобрав, находили
     Морали (мавр Али) - одесский знакомый Пушкина, родом из Египта;  ходили
Чтоб мертвые из гроба выходили
"первоначальному замыслу" Онегин "должен был или погибнуть на  Кавказе,  или
       Собором положили
Служите мне, как вы ему служили,
Да немцы нас порядком отразили;
Всю капусту полили,
Пива бочку пролили,
И сердце нежное хранили
Покойника похоронили.
Карл. Так-то возможно, что его и схоронили
обнаруживает но в форме авторских деклараций, высказываемых устами того  или
Отравой опоили?
Что зыбкие колосья, облепили;
Попы и гости ели, пили
Они твое здоровье тайно пили.
Вот пять шагов еще ступили,
Укрывшихся злодеев захватили
Над ней смеясь, ее, знать, окатили.
И вы ему порядком отплатили:
Вы встретили?
волновался по поводу  возможного  неуспеха  "Бориса  Годунова":  "Успех  или
Судьбы нас снова разлучили
Прогневали мы бога, согрешили:
национальной конкретности. Это по большей части не  конкретная  Франция  или
Но счастья нет моей душе. Не так ли
происходили публичные балы и спектакли.
И милостью и страхом облекли
Мы нарекли.
Невольные и сладкие текли.
Что  тебе Литва так слюбилась? Вот мы, отец Мисаил да я, грешный, как утекли
замолкли.
Что ж, красные девицы, вы примолкли?
А вот что: из Москвы бежал некоторый злой еретик, Гришка Отрепьев, слыхал ли
И рвы отеческой земли.
И сын египетской земли,
Безумнее, как тот, кто от земли
Где узнаем судьбу земли?
Бытописания земли:
Своих рабов молению внемли:
Не он ли?
Я был бы раб священной вашей воли,
Бывало, слово барской воли..."
Российской  Академии.  Он  останется  вечным  памятником  попечительной воли
Невольно ль, иль из доброй воли,
Смотреть, в них знак моей читая воли.
- Ах, няня, няня! до того ли?
Был чудно нежен. Оттого ли,
Улан, своей невольник доли,
Ты сочиняешь Requiem? Давно ли?
Не чудно ли?
Пойдем скорей, узнаем, решено ли.
Возможно ли?..
отошел в образе Онегина.  Пушкин  отметил,  что  агитационная  функция  роли
И скоро звонкий голос Оли
За склянку по червонцу. Так ли, что ли?
его возможную будущую судьбу, которая остается (по причинам, от автора, если
{1}  Евгений  Вельский.  Прошу  извинения  у  неизвестного  мне  поэта, если
Иль у тебя всегда такие мысли?
И в голову пришли мне две, три мысли.
отличительные черты его характера. Это - человек  острой  и  трезвой  мысли,
Сохранился список заглавий задуманных  Пушкиным  пьес:  "Скупой",  "Ромул  и
Друг другу тетушки мигнули
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
Не проглянули?
В граненый ствол уходят пули,
Что ж, белые лебедушки, притихли?
Аль горлышки от пенья пересохли?
И мысли первые нашли,
Отшельники на битву сами шли.
Зачем они пришли?
Искусный вождь: Басманова пошли
Дела иные уж пошли.
Сказал Владимир. И пошли
Мне... вы забыли.
Что ж, вслед за ней другие были.
Науки, чуждые музыке, были
причинам,  важным  для  него,  а  не  для  публики.  Некоторые  отрывки были
впервые и с непревзойденным художественным мастерством разработаны они  были
Красавицы не долго были
полусмерти  прибить.  -  В  старину  свадьбы,  как  суды,  обыкновенно  были
Я как теперь вас вижу. О, вы были
В хронологической пыли
волоса рыжие, на щеке бородавка, на лбу другая". Да это, друг, уж не ты ли?
Нет: рано чувства в нем остыли;
Чу! шум. Не царь ли?
Клянетесь ли?
Дозволишь ли...
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Застольную беседу оживляли
Мне виданных вещей уж не являли,
Его сестру напрасно умоляли
Они места переменяли;
И вольные главы под иго преклоняли?
Мы перед ним недвижимо стояли,
Осаждены неверными рабами;
Что есть избранные судьбами,
Повсюду следовать за вами,
Но вы меня смутили. Перед вами
Обнажена моя душа пред вами:
А вижу я, винюсь пред вами,
Старался быть везде б замечен вами;
И кланяться тебе их головами.
Пустыми звуками, словами
Иноплеменными словами,
А там уже Борис со мной и с вами
Что ж Курбского не вижу между вами?
И боязливыми шагами
Но тут поспешными шагами
С своими рощами, лугами
И вот в избе между слугами
Певец не свищет над водами,
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Ловить влюбленными глазами,
Но он пристрастными глазами
И окроплен любви ее слезами...
между тем как благородные барышни, немного ниже, названы девчонками!
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
прекрасный пушкинский образ девушки из народа,  -  богатое  яркими  красками
фламандского художника Ван-Дейка  (1599-1641)  -  "Мадонна  с  куропатками",
Энгельс имеет в виду ироническое  замечание  Пушкина  в  связи  с  попытками
тайных обществ (в печати соответствующие шесть строк были заменены точками).
Входит юродивый в железной шапке, обвешанный веригами, окруженный мальчишками.
Шепот и смятение между девушками.
То на охоту ехать с соколами,
Перед померкшими домами
Как знать? дни наши сочтены не нами;
Но дружбы нет и той меж нами.
Вассалы, вооруженные косами и дубинами.
Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами.
подчеркивал в рецензии на первую главу один из критиков, "встречаем дюжинами
Между месяцем и нами
Ах, смилуйся, отец наш! властвуй нами!
Едва отеняются русыми локон волнами.
Как я желал тогда с волнами
И поделом ему! он правит нами,
Что будешь делать? Между нами -
(II в. до н. э.) покончил с собой, потерпев поражение в войне  с  римлянами.
Не могут надивиться нами,
товарами.
Легла волнистыми коврами
театральных образах, он уже распределил роли между актерами.
И дол, покрытый белыми шатрами,
Подите сами.
Несчастные, решите сами,
важнейшими событиями и  актуальнейшими  общественно-политическими  вопросами
Красуясь черными усами,
Пришел ко мне вчера с небритыми усами,
Дознался я, что дамы сами,
Богата грязью, не цветами.
Коснуться милых ног устами!
Я не дерзну порочными устами
Тише, тише! под кустами
     Напев Торкватовых октав - стихи из написанной восьмистишными строфами -
пользуется обычным для поэм  термином:  "песня"),  но  и  написан  строфами,
Заняться белыми стихами,
Одессу звучными стихами
Строфа XXIII в беловой рукописи первоначально оканчивалась стихами:
Строфа XXI в беловой рукописи первоначально кончалась стихами:
  Князь Курбский и Самозванец, оба верхами.
Другой. Ничего, нас еще пятеро верхами...
Перины, клетки с петухами,
комментарий к  "Моцарту  и  Сальери"),  -  телега,  наполненная  мертвецами,
Послушными являлись чернецами,
И, умиленными очами
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Неотразимыми лучами
     Мой предмет: носы с прыщами,
     Несмотря на то, что Моцарт во второй картине всем  своим  поведением  и
богородице  разделить  мою  тайну  с  тем,  кто  поможет мне при последнем и
помешанным мельником и его злобном отказе поселиться в княжеском  терем,  и,
знакомые - все лезут с ним прощаться, - отпирай всякому, да смотри за всеми,
сентиментализмом, романтизмом - и  пассивным,  и  активным,  -  почти  всеми
образ  Онегина  раскрывается  всеми  своими  сторонами,  отсвечивает   всеми
физики,  медицины  и философии состарелись и каждый день заменяются другими,
о том, чьим именем должен быть назван город, основанный ими.
высокими поэтическими порывами и житейским "пестрым сором" -  "прозаическими
непрерывными   авторскими   "лирическими   отступлениями",   афористическими
Снегирева, Пушкин сказал ему,  что  "в  некоторых  местах  обычай  троицкими
"болдинскую осень" 1830 г., хотя  задуман  и,  вероятно,  начат  несколькими
ересь  и  дерзнул,  наученный  диаволом,  возмущать  святую  братию  всякими
Пошлю тебя начальствовать над ними;
Но вот уж близко. Перед ними
песни,  наливает  ему  чашу и подносит из своих рук... Купец, сидя за своими
  Самозванец, окруженный своими.
Полный словарь, изданный Академиею, принадлежит к числу тех феноменов, коими
смысловой единицей; будучи тесно связана с  предшествующими  и  последующими
позиция его  подвергается  тяжелым  испытаниям.  Явившийся  перед  пирующими
тяжело.  С  той  поры мы уж и не видались. Cлаву богу, нажил я себе и дом, и
природой". В его роман,  наряду  с  "поэзией",  хлынула  широким  потоком  и
совершенно  самостоятельное  произведение,  с  новым   идейным   смыслом   и
государственным, общественным долгом, конфликты между двумя  противоречивыми
Строфы Онегина полны полемики со всеми действовавшими в  ту  пору  основными
     Щепетильный - здесь  в  старинном  значении:  торгующий  галантерейными
перед читателями не ставит. Вместе с тем мы  располагаем  твердыми  данными,
Поди прочь, не ведено говорить с заключенными.
остались незавершенными...
     1) Впервые "Борис Годунов" был поставлен (с сокращениями  и  цензурными
произведения. Мнения наши могут показаться пристрастными.
Как жар, крестами золотыми
Предшествуем хоругвями святыми,
перед всей Думой объявляет, что царевич Димитрий после смерти стал святым, и
Вы узами не связаны святыми
не полностью, то в значительной степени не зависевшим) за  пределами  восьми
На голос, знаемый детьми:
     Водку пить, есть лук с сельдями...
жизни"  лучших  представителей  дворянского  "сословия"  передовыми  идеями,
не так, как вздумается автору, а в соответствии с их характером и  условиями
Пушкин  справедливо  считал   драматизированными   поэмами,   произведениями
которых только два средних представлены законченными произведениями.
из этой пьесы небольшой фрагмент, который  с  очень  небольшими  изменениями
оперы, Пушкин представляет себе ее как народную бытовую оперу, с интонациями
появляется тема  русской  государственности  с  ее  сложными  противоречиями
Мы почитаем всех нулями,
рыцарями.
средневековья, к эпохе борьбы поднимающейся буржуазии с феодалами, рыцарями.
Франц. За то, что я знакомство веду с рыцарями.
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариных гостями
замысла поэту  пришлось  пойти  совершенно  новыми,  непроторенными  путями.
Она, как с давними друзьями,
Весь полон; целыми семьями
Сбежали мутными ручьями
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
Ты воевал под башнями Казани,
Как во городе было во Казани...
И трепетней гонимой лани,
То знайте: колкость вашей брани,
И раздувать холодный пепел брани:
Вот как: посадят деву в сани
Сажают прямо против Тани,
Ну как рассеять горе Тани?
Не радо ей лишь сердце Тани.
Но, получив посланье Тани,
Я плачу... если вашей Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
увезут в Москву из деревни!"
Лишь крик протяженный из дальней промчится деревни,
Пришел я в ночь. Наутро в час обедни
Мои счастливейшие дни?
         Да здесь, намедни,
Порой дождливою намедни
Тьфу! прозаические бредни,
Судьбой отсчитанные дни.
Весны моей златые дни?
Итак, дай бог им долги дни!
Перо не в моде в наши дни.
Которые в минувши дни
Исполнены страстей и лени
     2) Старая литературная форма слова "олени".
Дошло до нас; скорее! на колени!
(бросается на колени)
Стоять я не могу... мои колени
Желать обнять у вас колени
Карамзина.  Там  описывались  события  так  называемого  "смутного  времени"
Мы помолчим до времени.
которой вполне овладел Пушкин к этому времени.
Не оперлась на тронные ступени,
Четыре смертные ступени.
Излить мольбы, признанья, пени,
К украинцам, в их буйные курени,
Татьяна прыг в другие сени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Заспорят о могильной сени;
по-видимому, именно эти строфы. В бумагах Пушкина периода  болдинской  осени
Провел в бездействии, в тени
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Без сумрака вечер и быстрые ночи без тени;
Уже редеют ночи тени
Стоит подобно грозной тени,
Повержен Ленский; страшно тени
Мелькают мельком, будто тени,
народа - ив ее героическом прошлом (посещение Новгорода, где еще "живы  тени
Мучительней нет в мире казни
У Вишневецкого, что на одре болезни
Все, что я в жизни...
связан в ее сознании и памяти со всем самым лучшим и  дорогим  в  ее  жизни.
     1) Все эти пьесы, кроме "Каменного гостя", были  напечатаны  при  жизни
Нам опыты быстротекущей жизни -
Чаруешь нам. Из наслаждений жизни
романа в стихах были. даны типические обобщения существенных  явлений  жизни
Всех радостей, всех обольщений жизни,
Заботиться о нуждах низкой жизни;
Мой сын не любит шумной, светской жизни;
Восход его шумящей, бурной жизни.
В Волынии провел остаток жизни,
Что отрок сей лишился как-то жизни,
Тот уж конечно без боязни
Об генерале Жомини.
О дельном говорят, читают Жомини.
Там упоительный Россини,
О, никогда! - нижe, когда Пиччини
Не забывай моих советов, помни...
      Припомни.
окружающей среды и так  же  для  нее  чужероден  и  неприемлем.  Оба  они  -
Бранят господ и бьют в ладони -
смирению перед его неисповедимой волей. Второй путь  избрали  пирующие:  они
Еще, прозябнув, бьются кони,
Какая нужда в том? - В кругу своем они
представителем которой в  мировой  литературе  того  времени  был  Байрон  и
Не думали о нас они...
Беда, беда! Царевич! Ляхи! Вот они! вот они!
чу!.. Вот они.
Я их имею; вот они:
Как действуют они.
Как девицы - не по сердцу они
Как девицы, не по сердцу они
И так уж тягостны они.
Я знаю: нежного Парни
О карбонарах, о Парни,
Пора презреть мне ропот знатной черни
Импровизатором любовной песни...
искреннее, горячее увлечение. Он выступает "импровизатором любовной  песни",
народной песни.
Все ярусы соборной колокольни,
Но и любовь мелодия... взгляни:
Татьяна, по совету няни
подготовке нового восстания "вассалов"  (так  Пушкин  называет  крестьян)  и
Твои неправильные бои,
В гостиной штофные обои,
сам народ, его настроение, его активность, его способность к борьбе за  свои
     Предоставив сперва слово герою, поэт  вслед  за  тем  вступает  в  свои
изумился  и  советовал  ему  скрыться  немедленно.  Аннибал  удалился в свои
ярме,  которое  он  наложил  на  народ,  -  Борис   припоминает   все   свои
всегда  так  добр.  Я  перед  ним  кругом  виновата; я могла забыть все свои
Сны злые, призраки свои.
чиновников. Пушкин в эти годы (начиная с 1830 г.) пишет одну за другой  свои
     Сам Пушкин, как и Гоголь, Островский и другие  драматурги,  писал  свои
Читающий мечты свои
человеческая душа,  охваченная  какой-либо  страстью  или  проявляющая  свои
выражать в поэзии в первую очередь свои личные чувства и  переживания,  свои
Что ж уста твои
Аль уста твои
были  равны  перед  богом.  В  первом  семействе  уже мы видим неравенство и
Так, государь, отец наш. Мы твои
столичное  дворянское  общество   в   состоянии   глубокого   морального   и
Везде высокие покои,
С ней обретут уста мои
И потекут сокровища мои
Невольно, милые мои,
И вскричал: "А где вы, дети, слуги верные мои?
В лета красные мои
Ключи, ключи мои!...
"Ключи, ключи мои!"
он  волен  как  сокол... он никогда не горбился над счетами, он идет прямо и
Помилуй бог, друзья мои!
пушкинского романа каждая  строфа  является  но  только  ритмической,  но  и
Твои свирепые герои,
занимается там алхимией,  ищет  способа  искусственно  сделать  золото  -  и
безмолвный и туманный". Образ Чацкого исполнен декабристской патетики, что и
Умильно на пучок зари
Исчезнувший как тень зари,
Мальчишки, лавки, фонари,
Везде блистают фонари;
Косари
Феодора - он прочит нам в цари.
Ага,  Франц, это ты, дружок? Очень рад, что встречаю тебя... Господа рыцари!
шутка: ведь уж это ступень. Со временем, как знать, тебя посвятим и в рыцари
Пред кем унизились цари,
Советника, во-первых, избери
гордо, он скажет слово, ему верят... Да разве это жизнь? - Чeрт ее побери! -
И стать у двери...
Мери
Мери
Мери
Они свою любили слушать Мери;
Благодарим, задумчивая Мери,
Пародией бесчестит Алигьери.
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Сальери
Моцарт искренне считает Сальери своим другом; выпивая  бокал,  куда  Сальери
Услышал скрыпку... Нет, мой друг, Сальери!
      Слушай же, Сальери,
Связующий Моцарта и Сальери,
Ла ла ла ла... Ах, правда ли, Сальери,
    МОЦАРТ И САЛЬЕРИ
     Моцарт и Сальери
Говаривал мне: "Слушай, брат Сальери,
         Ах, Сальери!
      Ты, Сальери,
не художник. Ремесло он ставит только "подножием" искусству.  Мысль  Сальери
необходимости убить Александра I. Умер в каторжной тюрьме в Сибири.
Как он ни бейся, хоть умри.
Как царский сын? не так ли? говори.
Что ведает князь Шуйский. Говори.
     Правильность этой характеристики подтверждается и мучениями барона  при
убедиться в этом, достаточно перечесть хотя бы разговор Татьяны с няней  при
неспособен разделить и даже понять и оценить ее большое чувство. Однако, при
         Отопри...
Опубликованное   частично  в  виде  "Отрывков"  в  качестве  приложения  при
будет, безбожникам") и в  словах  юродивого,  громко  обличающего  царя  при
В гостях с ним молвит слова три,
На площади, где человека три
Они роняли слезки три;
В долг осушать бутылки три.
     Из этого списка драматических замыслов Пушкин  осуществил  только  три:
Мартын. То-то ж; смотри...
Я только ей промолвил: ну, смотри!
Еще снаружи и внутри
Рассеяны, как тучи после бури.
Дворцы, сады, монастыри,
Господь помилуй и спаси!
Господь помилуй и спаси!
к  нам  графа  Конрада,  так я и жизни не рад. Я у него на посылках. Принеси
рукописи:
когда года полтора спустя .А. Бестужев, познакомившись в рукописи
Примечание к строфе XVIII, имевшееся в рукописи:
Два места, вычеркнутые в беловой рукописи
замыслу, имеется и его дневник - "альбом". за xxi строфой в беловой рукописи
Пропущенная строфа IX (имеется в беловой рукописи):
Пропущенные строфы XIII и XIV (имеются в черновой рукописи):
Чего ты хочешь, попроси...
Какая честь для нас, для всей Руси!
Мирянин из пригорода; проводил старцев до рубежа, отселе иду восвояси.
А между тем небесной благодати
     Той же задаче крайнего социального и исторического обобщения  служат  и
Ни тонкой вежливости знати,
Ты видел сам, охотно ль ваши рати
Меж ими нет - замечу кстати -
По невесту ехати.
Грим  опередил  свой  век:  ныне  во  всей  просвещенной Европе чистят ногти
Пушкин  одиннадцатью  строфами  ниже  столь  же  отчетливо  подчеркивает   и
         Рад вам, дети.
У вас, барон, есть дети?
Бертольд.  Всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду. Дворянин воюет и
гравера, медальера Ф. П. Толстого. О "волшебной кисти" Толстого он говорит и
Хотя крупицу мог найти.
Кто знает вас? - Но как могли прийти
Он сам хотел прийти.
Я, командор, прошу тебя прийти
     Безрукий князь - глава греческого восстания князь Александр  Ипсиланти,
в  Литву  нет  и другого пути, как столбовая дорога! Вот хоть отсюда свороти
            Смерти.
      Он лег на поле смерти.
честь чумы, потому что чума и связанное с ней сознание неотвратимости смерти
Чeрт побери знатных господ! И с тех пор, как судьи приговорили его к смерти,
все ж конюшие убиты до смерти.
страх, вовсе отвлечься от мыслей о смерти.
Хотелось мне спросить о смерти
Безмолвное убежище от смерти,
    Достиг я высшей власти;
Ушед от их мятежной власти,
Когда б в моей лишь было власти,
зависть, честолюбие,  доводящее  до  братоубийства  {8},  любовные  страсти,
Но чаще занимали страсти
Питая жар чистейшей страсти,
Я предпочла б обидной страсти
И при конце последней части
С ней речь хотел он завести
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
     Главной темой трагедии является зависть, как страсть, способная довести
что,  видишь  ли,  хоть  закон  и на моей стороне, - однако вот, по совести,
     "Борис   Годунов"   написан   Пушкиным   не   как   трагедия    совести
безбожии... Однако, когда священник, ободренный успехом,  готов  уже  увести
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
         По долгу чести.
слухи, будто  знаменитый  венский  композитор  Сальери  отравил  из  зависти
Гости
Они смеются. Входят гости.
Опальные возрадуются кости!
Вадиме Новгородском и комедии об игроке) созданы в  период  полной  зрелости
влиянием благоприятных обстоятельств, они носят на себе отпечаток веселости,
Вот крупной солью светской злости
на  минуту,  а  чуть  лишь слишком завоют или заболтаются, так и вон милости
благопристойности.
существовавшим до этого  традиционным  (в  частности,  и  в  особенности,  -
исключительных обстоятельствах и обнаруживают не исключительные  особенности
современности.
типизированные образы  нисколько  не  теряют  при  этом  своей  жизненности,
окончательном тексте  лишь  глухо  упомянуто  о  политической  настроенности
Был голосом невинности...
способным вскрыть и осветить не только  причины  "лишности",  неприкаянности
в схемы.  Мы  их  видим  как  живых  людей  и  не  сомневаемся  в  верности,
     По  этим  планам  исследователями  с  значительной  долей   вероятности
его "прямо геттингенской" душой, полное отсутствие в нем чувства  реальности
     Шиболет - отличительный признак данной национальности.
действительности.
небывалой  дотоле  широте   художественного   охвата   действительности,   -
     С целью вместить в свое произведение все многообразие  действительности
русский мир". "Открытие" в  "Евгении  Онегине"  русской  действительности  -
Какие глупости!
Du comme il faut... (Шишков, прости:
За сим расстанемся, прости!
Святый отец, кто ведает пути
этом виде, роман Пушкина о современной ему русской  действительности,  почти
конца января 1825 г., т. 9). В последней главе романа поэт  и  прямо,  почти
о  возможных  последствиях  этого  процесса  для  страны,  для  народа.  Эти
классической трагедии, с ее многочисленными традиционными условностями.  Эти
его с Татьяной. Отводя целых семь  строф  (строфы  XLV-LI)  из  шестидесяти,
страшный шум; и граф сюда входит со всею своею свитою. Я скорее снял шляпу и
Глядит на чудные струи
Глядит на дымные струи
красот, которыми сверкала его опера, только потому, что они удлиняли пьесу и
Глюка, стремившегося превратить опору из блестящего концерта  в  костюмах  и
     Жанна  -  настоятель  монастыря;  она  вводит  строгий  устав.   Монахи
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Простите ж мне соблазны и грехи
И производит в женихи.
Как Богдановича стихи.
пытался снова вернуться к стиховой  форме  и  начал  перекладывать  в  стихи
Что вижу я? Латинские стихи!
      Прекрасные стихи!
вынужден был переделать  для  печати  некоторые  строфы  и  отдельные  стихи
Берет перо; его стихи,
Слагает в честь его стихи
Писали втайне вы стихи,
Отстань от князя, - видишь, две волчихи
На станциях клопы да блохи
проблематикой. "Это свежо {4}, как газета вчерашнего дня!" -писал он о  Х  и
явственно сквозит общая проблематика эпохи.
своей личности и чувств, а наиболее  характерные  для  их  класса  и  эпохи.
ситуация, не случайное, индивидуальное явление, а характерна для всей эпохи,
Уж носятся сомнительные слухи,
Коварные промчал повсюду слухи;
Полны любовной чепухи,
Ляхи
отход Пушкина от романтического  направления.  На  место  прежней  задачи  -
Ее блистающие плечи,
Какой в нем ум, какие речи
Перескажу простые речи
Чтоб только слышать ваши речи,
Последний звук последней речи
опекунов языка отечественного. Вот что говорит Карамзин в своей речи:
Мне должно после долгой речи
естественной и в то же  время  остроумной  и  динамичной  сценической  речи,
легче воспроизводить интонацию обычной разговорной речи.
Детей условленные встречи
И день и ночь до новой встречи.
Ужель влюбиться с первой встречи
Но следствия нежданной встречи
Не для того, чтоб слушать нежны речи
Молчи.
И руку будет мне лизать, и в очи
Не обнимаешь, не целуешь в очи,
Кто ж та была, которой очи
Об нем она во мраке ночи,
Которой он и дни и ночи
Увы! теперь и дни и ночи,
И с той поры не знал ни дня, ни ночи
Одну со мной, под сенью тихой ночи?
Не сотворю молитвы долгой к ночи -
Как летние дни похищают владычество ночи;
Когда б я был безумец, я бы ночи
Кропил водой целебной темны очи;
К луне подъемлет томны очи,
Узреть твои царевы ясны очи
И дождалась... Открылись очи;
Его именем называется гора близ Керчи.
Перед гумном соломы кучи
Каспийских вод брега сыпучи
На небе серенькие тучи,
И комаров нахальных тучи,
Слабеют... душно!.. душно!.. Где ключи?
Альбер.  Она  предобрая  девушка.  Граф, что же вы не раздеваетесь? Где ваши
St.-Рriest, твои карандаши;
Что делают меж тем герои наши?
Земли родной одежду. Это наши.
И благодатным ядом этой чаши,
К стопам твоим, святый отец, припадши".
Не замечай их. Продолжай, спеши
      Полно, не греши:
Мои сомненья разреши.
А мадригалы им пиши!
И в шуме света и в тиши
Внимая в шуме и в тиши
Ты говорил со мной в тиши,
же время подчеркивает и положительные  стороны  характера  Онегина  -  "души
Роптанье вечное души,
Утраченных возлюбленные души.
Во глубине моей души,
Тревожат сон моей души.
И снов задумчивой души.
всех "маленьких  трагедий"  -  психологическая:  анализ  человеческой  души,
Тоску волнуемой души?
Обман неопытной души!
Какие звуки! сколько в них души!
Известность низостью души,
Привычки, зарожденные в глуши.
Где дни мои текли в глуши,
Вот мой совет: во Кремль святые мощи
     Подобно Онегину, подобно Ленскому, Татьяна-исключение из своей среды  и
Татьяны,  оказали  существенное  влияние  иностранные  романы-   "обманы   и
прямо или косвенно предопределила характер русской  драматургии  середины  и
     Певец пиров и грусти томной - Е. А. Баратынский, автор поэмы  "Пиры"  и
сцене, "Севск"), Борис и Басманов (в 20-й сцене"Москва. Царские палаты")  и,
У осторожного Ильи.
Сбирались члены сей семьи
Среди печальной их семьи,
Среди печальной их семьи,
Кудесники, гадатели, колдуньи.-
этим сложившимся патриархальным связям, то есть, в  свою  очередь,  лгать  и
о  плане  целого  романа,  прочитав  первую  главу  оного. Станут осуждать и
вижу человека,  которых  тысячи  встречаю  наяву,  ибо  самая  холодность  и
речи, упиваясь своим  красноречием,  обнаруживает  удивительную  глупость  и
было  создавать  новые  способы  и  средства  выразительности,  применять  и
Игры наши девичьи.
Пушкин разделял историческую концепцию  Карамзина  -  ультрамонархическую  и
то же время существует по крайней мере для двух лиц: для ее  соблазнителя  и
так тюрьма моя сделалась трактиром, ей-богу, трактиром. И друзья, и родня, и
Тревога.  Бояре,  придворные  служители  в  беспорядке  бегут, встречаются и
Борис, Патриарх и Шуйский в Царской  Думе  (сцена  15-я),  Пленник  (в  18-й
      Ай!
В тебе восторг. Лаура, не давай
Запретный плод вам подавай:
"Пора, дитя мое, вставай:
Юродивый, вставай,
Рыцари. Господа! господа!.. Копья в упор!.. Пришпоривай!..
      Стыдись; не забывай
Рогдай
Одною грустью - тайну мне поведай.
Скорее выведи ее. Да сведай,
            Ай, ай!..
Хоть за Елену Менелай
Доверчиво их службу принимай.
Обычаем и разумом. Подумай:
Чем русскому царевичу? - Но знай,
Ротенфельд. Посмотрим, посмотрим. Ну - начинай...
            Ступай.
Не прилетел из Кракова. Ступай.
А без того вам рай не рай.
Казнить Фригийский бедный край,
В мой угол чаще прилетай,
В мой угол чаще прилетай,
Поутру наливала чай
И баловала невзначай.
И не было ль подмена? Отвечай.
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Приносит на подносе чай.
А Дуня разливает чай;
   Случай, Дона Анна, случай
Я ворон, а не мельник. Чудный случай:
Давно, недели три. Но странный случай...
            Слушай:
            Так слушай.
И вижу вновь Димитрия. Но - слушай:
Мы пропускать ее должны! Послушай,
Он слабости дарует силу... слушай:
Прощай.
Прощай.
   Прощай.
Бедами нашими, а там прощай,
Мартын. Прощай.
Франц. Так, сам не знаю - прощай.
турнир, и барон туда отправляется. Прощай.
Статуя... ай!..
Бову рассказывала ей,
Мечтами украшала ей.
И каждая шепнула ей:
И средь полуденных зыбей,
Устремлены на них живей.
И вкруг поникнувших церквей
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
На тройке чалых лошадей;
доехать; велите скорее седлать лошадей".-
Я слушал клики лебедей,
Да пировать, да обижать соседей,
Тупых, привязчивых судей,
Журнальных чопорных судей.
Решенья чопорных судей.
И на дворе толпа людей
Обычай деспот меж людей.
Вдали, один, среди людей
героев-индивидуалистов - Пушкин утверждает себя, свой взгляд на мир и людей,
Слепой Фортуны и людей
Чтоб на коня садились и людей
мнения и оценки, а угаданные поэтом мысли и чувства  изображаемых  им  людей
Мне улыбнулась; я в сердцах людей
раздирающие сцены последнего расставания с  телами  умерших  близких  людей.
Там ждут тебя сердца твоих людей:
Завидна жизнь Борисовых людей!
И праздность губят молодых людей.
Бояр, дьяков и выборных людей,
В кругу порядочных людей,
От  этих  знатных  господ покою нет и нашему брату тюремщику. Простых людей,
В душе не презирать людей;
Ужели не простите ей
Пленяли больше сердце ей.
Где в ночь окликается ратная стража со стражей.
Нет ни одной души в прихожей.
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора бы замуж ей.
И дружба тяжкая мужей!
показывает, а не только называет.) в той же  первой  главе  в  числе  друзей
О! мой отец не слуг и не друзей
     О! мой отец не слуг и не друзей
А я гордился меж друзей
Забыв и город, и друзей,
Трудами и успехами друзей,
Мать также мыслит, у друзей
Не стыдно ли тебе своих друзей
Благословлю моих друзей.
Она приветствий двух друзей
Она приветствий двух друзей
Зовут, сажают двух друзей.
Средь новоизбранных друзей,
Беседу сладкую друзей.
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Пристроить девушку, ей-ей,
Авроры северной алей
Маню ветрила кораблей.
Своим жезлом не подгребает углей?
главы, Пушкин, несомненно, хотел и зрительно закрепить в сознании читателей,
Ротенфельд. За здоровье наших избавителей!
Рыцари. За здоровье наших избавителей!
От мотыльков иль от лилей
Но Таня (присягну) милей
И в сумрак липовых аллей,
Когда в тени густых аллей
Со всем твоим умом и твердой волей
Не избранный еще народной волей.
Иль быстрый заяц меж полей
Весенний дождь на злак полей)
И серебрятся средь полей...
Пред сонной скукою полей,
Верней узнать твой тайный образ мыслей;
Следуй издали за ней.
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Где свищут подрези саней -
Вдруг озарилась: муза в ней
Вдруг озарилась! Муза в ней
Теперь опять воскресла в ней.
древних великанов" - следы  столь  идеализировавшейся  декабристами  древней
Она глядит - и сердце в ней
То вдруг я мрамор видел в ней,
Но нынче видим только в ней
"негодяй суровый", он любил горячо, несмотря на то, что  "мало  было  в  ней
Все тихо, просто было в ней,
Он звал меня в свою тележку. В ней
И кучера, вокруг огней,
И, утренней луны бледней
Трещит лучинка перед ней.
Но что ж: в гостиной иль в передней
В аллею, прямо перед ней,
И в первый раз смиренно перед ней
     И в первый раз смиренно перед ней
И, может быть, на много дней.
Промчалось много, много дней
Нет, никогда средь пылких дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
Предался, красных летних дней
На самом утре наших дней.
От Ромула до наших дней
Кипит народ минувших дней.
И молодежь минувших дней
В воспоминанья прошлых дней,
Призрак невозвратимых дней:
О торжество невинных дней!
Под песенку старинных дней:
От самых колыбельных дней,
Пора проступки юных дней
Весна моих промчалась дней
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
У ней ключи взять от сеней;
Того, кто мил и страшен ей,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Казался иногда нежней,
И, может быть, еще нежней.
Но и следов Татьяны прежней
Усталого от гневных дум и казней.
Но неприступною богиней
Но равнодушною княгиней,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
свою оценку, тем или иным способом обнаруживает свое отношение к ней.
(Идет к ней.)
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора мне сделаться умней,
     Больше того, насыщая свой роман,  посвященный  изображению  "внутренней
Критиковала их коней.
Не пугнуть ли их коней?
Табун бракованных коней
Табун бракованных коней
И нечувствительно он ей
Как будто кованой броней.
О страх! нет, лучше и верней
Ужели для тебя сносней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Пора; а что мне делать с ней?
(Нельзя быть проще и ясней),
Идти, не разделяя с ней
Идти, не разделяя с ней
Ты мне была единственной святыней,
Забилось чаще и сильней.
Преследует в тоске своей
Забытый в хижине своей.
Привыкшей к горнице своей.
Он стал чертить в душе своей
Вдали Италии своей.
Бесчувственной руки своей...
Уроки маменьки своей.
К отцу, ни к матери своей;
И наконец по милости своей
Он в первой юности своей
Хранил он в памяти своей.
Для пользы ближних и своей" -
До глубины души своей
Я требую, чтоб ты души своей
И встала со скамьи своей;
знаменитого историка за  то,  что  тот  не  искажал  фактов  в  угоду  своей
Риторику хвалы своей.
На пустоту жены своей
Ни красотой сестры своей,
К телу Дженни ты своей,
Пред милой Ольгою своей,
Он занят Ольгою своей.
красуется.  Мещанин  трудится  и богатеет. Почтен дворянин за решеткою своей
Болтливой лирою своей;
Избранной лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Живою странностью своей
Подобно талии твоей,
А говорят о милости твоей,
Они пришли у милости твоей
Елены пакостной твоей.
И вынулось колечко ей
Убит? прекрасно! в комнате моей!
Везде, везде в душе моей
Твой сладок сон душе моей.
Произведут в груди моей;
Русалке, вещей дочери моей.
Герое повести моей.
Кипящей младости моей
Подруге юности моей,
С изменой юности моей
И вольной красной юности моей
Одна отрада в старости моей.
Так не терзал души моей!
Зизи, кристалл души моей,
Не обновлю души моей...
Подругой ветреной моей.
Татьяны ветреной моей,
Перед Истоминой моей,
Что точно смерти жаждет он моей,
Письмом красавицы моей;
Над бедной нянею моей...
Питалось кровию моей...
Загладить жизнию моей!
Снег рыхлый по колено ей;
Татьяну трогают; но ей
Пригнал заводчик из степей,
Пригнал заводчик из степей,
В Молдавии, в глуши степей,
Поет про волжских рыбарей;
Войну и мир, управу государей,
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
Обманывал я бога и царей,
А русский царь главой царей.
Едет  другая толпа рыцарей.
Другой. Это бунт - подлый народ бьет рыцарей...
замки, а ружьями пробивать железные латы рыцарей.
Пред нею пестрый полк ливрей,
Чесала шелк ее кудрей,
Гости уходят, он провожает их до дверей.
Поджавши руки, у дверей
Остановилась у дверей
И, прислонившись у дверей,
Надзоры теток, матерей
Помещик - спелых дочерей,
Помещик - спелых дочерей,
И на неловкость дочерей;
На, вот возьми ее скорей!)
Но полно. Надо мне скорей
Сбежались девушки скорей
О буду, буду!" и скорей
В поля, друзья! скорей, скорей,
Нельзя ли поскорей.
- Взгляни налево поскорей. -
Давай обедать поскорей!
Спросила Таня. Поскорей
Приборы, стулья поскорей;
Пора нам в оперу скорей:
Не догнать ли их скорей?
романтических  писателей  находил в них гораздо более поэзии, нежели во всей
классицизма казались Пушкину в  то  время  принципиально  важными  для  всей
Кто сей?
Разводит уток и гусей
Красавец сей?
Без всякой злобы и затей,
Без элегических затей
И гармонических затей
Открыла пир своих затей;
Открыла пир младых затей,
И скуку праздничных затей.
Без подражательных затей...
И думать о красе ногтей:
Отметку резкую ногтей;
Прилежно украшает ей:
И учит азбуке детей.
Дитя сама, в толпе детей
Скончался б посреди детей,
Шальных, балованных детей,
Кормилиц крик и плач детей.
Или платок подымет ей.
Мне кажется, он с нами сам-третей
Средь обольстительных сетей.
И важно повторяет ей
Элегию готовит ей.
Из библиотеки чертей,
Нет, никогда порыв страстей
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни общих мнений, ни страстей.
Они не стоят ни страстей,
И чувств глубоких и страстей!
И необузданных страстей.
Добыча жалкая страстей,
Вы легкомыслия страстей?
Расспросов, сплетен и вестей
Поклоны, шарканье гостей,
Когда узнала меж гостей
Явленьем медленным гостей
Вертится около гостей,
Карикатуры всех гостей.
Кругом внимательных гостей;
За чашей пела для гостей,
Постели стелют; для гостей
И горсть услужливых костей,
И горсть услужливых костей;
самоотверженно трудиться  для  создания  высоких  художественных  ценностей,
Перебегал дорогу ей,
Европы баловень - Орфей.
   Горькою вдовицей.
Как назову московскою царицей, -
Московских франтов и цирцей
Не пел презрительных Цирцей,
Все сундуки фламандских богачей
Свирепой шайке палачей.
Унылых наших рифмачей? -
Мученье модных рифмачей,
Рассказам юных усачей,
Дружина старых усачей,
Чуждались щегольства речей
И запоздалый склад речей;
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
По крайней мере звук речей
Неточный выговор речей
И звуки ласковых речей,
Их милых, ласковых речей;
Не нахожу затверженных речей;
Не привлекла б она очей.
Ловили взор ее очей;
Не слышит, слезы из очей
Не слышит, слезы из очей
У Тани льется из очей.
Знать, во всю ночь он не смыкал очей.
Прядет, и, зимних друг ночей,
Зимою в темноте ночей
Уж пел в безмолвии ночей.
Средь хладно пасмурных ночей
И соблазнительных ночей.
И, не сводя с него очей,
Но как-то взор его очей
Она темнеющих очей
Я - признаюсь - не смел поднять очей,
Мгновенной нежностью очей
Русалкою холодной и могучей,
     Русалкою холодной и могучей,
Как жар полуденных лучей
Татьяна ропщет на ручей;
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Перебралась через ручей;
Теперь то холмик, то ручей
Прийти попозже в дом супруги вашей
Звучал орган в старинной церкви нашей,
Уверены ль мы в бедной жизни нашей?
литературы, тенденции которого начали  проявляться  уже  в  предшествовавшей
И не пугал ее ушей
Кровь хлынула из уст и из ушей.
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
Любовницей, ему принадлежащей.
И скоро силою вещей
Разросся он кудрявой этой рощей?
галерее "лишних людей",  которая  так  обильно  представлена  в  последующей
том,  чтобы  использовать  исторический  материал  для  создания  волнующей,
Рожденную за чашею кипящей.
С той стороны подал бы ей;
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
И темный гроб моею будет кельей...
В Москву подняться всей семьей -
И полку, с пыльной их семьей,
Старушки улыбались ей;
Чего же так хотелось ей?
Вчерашний день напомнить ей;
время этого путешествия, недалеко от Таганрога, я ехала в  карете  с  Софьей
литературу, влечет за собой непременные ассоциации "старины  иль  девичьей")
Еще ребенком, няня ей
Он молча поклонился ей,
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Элегии венок убогий,
И берег Сороти отлогий,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Блажен, кто понял голос строгий
Идет, на мертвеца похожий.
На чай хозяйки слишком сладкий,
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был на эпиграммы падкий
Пойду - и в путь отправился далекий.
призванный  восстановить  нарушенную  небом  "правоту",  а   просто   низкий
   Слуга ваш низкий.
Достойные позорной петли, дерзкий!
Корсет носила очень узкий,
поставившей, по  словам  Герцена,  перед  всеми  мыслящими  людьми  "великий
Поэт же скромный, хоть великий,
представители новой, молодой России. Пылкий
Но так-то - нежного слабей жестокий,
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
Курбский
      Князь Курбский.
     Холоднокровный генерал - декабрист А. П. Юшневский;
Является Иуда Битяговский.
 Самозванец и pater Черниковский.
Что мой слуга взойдет на трон московский?
Очисти Кремль, садись на трон московский,
Да здравствует великий князь московский!
Жуковский.
общественного  круга.  Типические  обстоятельства   сложили   и   типический
значительнейших замыслов  поэта:  дать  образ  "героя  времени",  типический
     Как в "Каменном госте" и других произведениях  Пушкина,  фантастический
И русский Н как N французский
Тут подмахнул стишок злодейский.
Какой-нибудь пиит армейский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Шуйский
Входит Шуйский.
Князь Шуйский
Кн. Вяземский.
("Станция". Князь Вяземский)
Его нагрудник цел венецианский,
Таков обычай деревенский;
Меж тем, механик деревенский,
Настанет вечер деревенский:
Не вам чета был гордый Ленский:
Как Ленский
Евгений ждет: вот едет Ленский
Опершись на плотину, Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
крестьянства. Полностью приведя рассказ няни о своем  замужестве,  Белинский
"смесью  прозы  и  поэзии  в  изображении   действительности"   (Белинский),
Баратынский.
22 Е. А. Баратынский.
поэтов (см., например, статью "Баратынский" - т. 6). В это время Баратынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Воротынский
Князья   Шуйский   и   Воротынский.
      Ведь Шуйский, Воротынский...
Указ царя и приговор боярский.
1807 г., после поражения при Фридланде, невыгодный  для  России  Тильзитский
     И    в    пушкинском    стихотворном     романе     этот     гигантский
Мосальский
Вишневецкий
Вишневецкий
Ну - думал ты, признайся, Вишневецкий,
прямо  через  болото  на  Хлопино,  а  оттуда  на Захарьево, а тут уж всякий
Так не печалит нас среди веселий,
И новостью сих бешеных веселий,
      Послушай, князь Василий:
художественное выражение  глубоких  и  серьезных  чувств  и  переживаний,  -
народе, для чего нет никаких фактических оснований.
Для первых нет мне упований,
А только ль там очарований?
Тому уж нет очарований,
О, кто б немых ее страданий
Приюты счастливых свиданий;
Кто знает, сколько горьких воздержаний,
Ни под ножом, ни в муках истязаний
Народных слез, рукоплесканий
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Во дни веселий и желаний
Познал я глас иных желаний,
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Того змия воспоминаний,
Язык девических мечтаний
Но я плоды моих мечтаний
Мольбы святой и тяжких воздыханий?
Не я первой, не я последний
Но все ж своих обыкновений
Бессонниц, легких вдохновений,
Свой пистолет тогда Евгений,
А с ней Мизинчиков; Евгений,
Давно терпеть не мог Евгений:
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Всего, что знал еще Евгений,
Что завтра Ленский и Евгений
Блистая взорами, Евгений
значит и  внутренний  образ  поэта.  Зеркало  исторической  эпохи,  "Евгений
Второй Чадаев, мой Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Так точно думал мой Евгений.
И вас покинул мой Евгений.
И снисходительный Евгений,
Владимир слушал, как Евгений
Так проповедовал Евгений.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
К ее ногам упал Евгений;
Решил, и скоро стал Евгений
Деревня, где скучал Евгений,
Не может; дверь толкнул Евгений:
Сноснее, впрочем, был Евгений:
Сноснее многих был Евгений;
В пустыне, где один Евгений
Конечно, не один Евгений
Для них без глаз один Евгений;
Но ошибался он: Евгений
Стоял задумчиво Евгений,
Глядит на Ленского Евгений.
И тотчас вышел; но Евгений
Оно простительно. Евгений,
Хотя мы знаем, что Евгений
"Ужели, - думает Евгений: -
Она ушла. Стоит Евгений,
Тоска, тоска! спешит Евгений
В постеле лежа, наш Евгений
Сперва задумал наш Евгений
Сомненья нет: увы! Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
    "Здесь он! здесь Евгений!
роман  с  галантными  приключениями  условно-литературного  героя.  "Евгений
         Он же гений,
злодейство две вещи несовместные",  следовательно  он,  Сальери,  не  гений,
Но в чем он истинный был гений,
Один среди своих владений,
произведений.
     Reveillez-vous,  belle  endormie  -  одно  из  популярных  произведений
Картины прежних наслаждений
Среди вседневных наслаждений?
Там друг невинных наслаждений
Отступник бурных наслаждений,
Добыча вредных заблуждений,
Был жертвой бурных заблуждений
Но целью взоров и суждений
Любил и дух его суждений,
Боясь ревнивых осуждений,
Не мячиком предрассуждений,
Поэт в жару своих суждений
И взорам адских привидений
Как ряд докучных привидений.
Ума холодных наблюдений
Едва дыша, без возражений,
Я не предвижу возражений
     Вывод, который делал Пушкин на  основании  изучения  народных  движений
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
В тоске безумных сожалений
Траги-нервических явлений,
Господ соседственных селений
Как! из глуши степных селений..."
И взор смешенных поколений
героев. Образ Онегина  выступает  перед  нами  из  его  речей,  размышлений,
Но дань вечерних размышлений
В тоске любовных помышлений
Венчанных наших сочинений,
И управлять кормилом мнений
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Однако ж несколько творений
В ней сердце, полное мучений,
Печальных много приключений.
Но (правил нет без исключений)
Покинул ты, что мало искушений
В какую бурю ощущений
соседа...  Я  тебе  ее покажу. Если хочешь остаться, то у меня есть порожний
Но уж темнеет вечер синий,
великого поэта-романтика, который,  по  его  словам,  "бросил  односторонний
Работника! - Не то, в Приказ холопий.
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
Григорий
то же время совершенно  беспринципный  в  политическом  отношении.  Григорий
Вникал в дела мирские. Брат Григорий,
Своих рабов!.. подай костыль, Григорий.
Димитрий
Димитрий
Лжедимитрий
Всю истину; так знай же: твой Димитрий
Что в ней нашел Димитрий?
Нет, государь, сомненья нет: Димитрий
      Да здравствует Димитрий!
В поход, в поход! Да здравствует Димитрий,
Вязать! Топить! Да здравствует Димитрий!
"смутного  времени".  Героями  второй  части  должны  были   быть   Димитрий
Вспомоществуй тебе святый Игнатий,
Уча людей, мороча братий,
Третий
Третий
Третий
Третий
Третий
Третий
Обманов, слез, молений и проклятий
При громе плесков иль проклятий,
Аннибал  умер  уже  в  царствование  Екатерины,  уволенный от важных занятий
Под сень черемух и акаций
Капусту садит, как Гораций,
пересмеиванием   устарелых,   но   еще   бытующих   литературных   традиций,
современник, но и друг, брат, товарищ декабристов. С этих передовых  позиций
ИЗ РАННИХ РЕДАКЦИЙ
строфы в разделе "Из ранних редакций")
первой главы "Евгения Онегина" - раздел "Из ранних редакций").
Пушкиным примечание (см. раздел "Из ранних редакций").
мамкой (см. "Из ранних редакций").
Ловчий
Ловчий
Ловчий
Ловчий
Входит ловчий.
Могу ль, забыв свой род и стыд девичий,
   И, полно! что за страх ребячий?
Тут был Проласов, заслуживший
Благословен всевышний, поселивший
Во всех альбомах притупивший,
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
         Он сумасшедший, -
Законнейший?..
была эпоха расцвета романтизма в творчестве Пушкина и в то же  время  высший
Конюший
Конюший
Нищий
Царю небес, везде и присно сущий,
наконец, Гаврила Пушкин - человек, по  замыслу  Пушкина,  вполне  понимающий
В отдалении лежит конь издыхающий.
рифмованный шестистопный ямб  классической  трагедии,  прекрасно  отвечающий
искусства,  отрекшийся  ради  искусства  от  всех  радостей  жизни,  умеющий
И песни заводит, приветствуя день восходящий.
Быть может, он Димитрий настоящий,
  Отец Пимен, Григорий спящий.
Как девочки доверчивой и слабой
Вас гордо вызвавший на бой,
Назавтра бой.
Ей-богу, занят был. - Да чем? - Делами, службой.
Я, право, дорожу, сестра, твоею дружбой.
Медведя слышит за собой,
Их суд услышу над собой -
Он видит Ольгу пред собой.
Забудь сама, что видишь пред собой
И могилы меж собой,
Не столь различны меж собой.
Привычки прежние. - Нельзя ли сам собой
Всегда довольный сам собой,
Был недоволен сам собой.
С ним вместе ехать и с собой
Ченстоновой  трагикомедии  The  covetous  knight"  {1}  представляет   собой
Готов был жертвовать собой,
Везде, везде перед тобой
Успех, ободренный тобой.
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Свиданья верного с тобой;
Я шла к тебе, мой друг, мне надобно с тобой
Друг, недруг, я хочу с тобой
С красоткой, или с другом - хоть с тобой,
     С красоткой или с другом - хоть с тобой,
Ударить отбой! мы победили. Довольно: щадите русскую кровь. Отбой!
Царевичу, спасенному судьбой.
Назначен строгою судьбой?
И, сохраненная судьбой,
И няня девушку с мольбой
Прощай навек. Игра войны кровавой,
Царевич тению кровавой
С какой-нибудь развратницей лукавой
     Неизвестно, как далеко продвинулась работа Пушкина над десятой  главой.
Сидит с поникшею главой
Почтенного породой или славой -
Увы, он мог бессмертной славой
Нечаянно пригретый славой,
Не я один с моей глухою славой....
Там и Дидло венчался славой,
Недавнею гордится славой.
Вот, окружен своей дубравой,
Исполня жизнь свою отравой,
Венгерского, обросшую травой,
Стремится к жизни полевой,
Пчела за данью полевой
Кто жертва чести боевой,
Взять также ящик боевой.
И слышен говор ключевой, -
Но вскоре жаркий и живой.
Блестящей, ветреной, живой,
Иль длинной сказки вздор живой,
Написанное Пушкиным начало пьесы представляет собой блестящий образец живой,
И, полны истины живой,
Умом и волею живой,
Разнообразностью живой.
Проходит с юностью живой.
Кипя враждой нетерпеливой,
Сыны Авзонии счастливой
Души холодной и ленивой?
Большой дорогой столбовой, -
Там виден камень гробовой
действующих    лиц.    Светский    Петербург    и    Петербург     трудовой,
Боитесь вы графини - овой? -
Боимся мы графини - овой,
Но конь, притупленной подковой
начал писать сперва явно архаизированным, в стиле  грубоватой  средневековой
Под занавескою шелковой
Алкало пищи роковой;
Твой искуситель роковой.
Измены вестью роковой,
Летит из кельи восковой.
Стихи  5-14  строфы II, замененные в окончательном тексте точками, в беловой
Последние  два  стиха  строфы  XXXVII  и  строфа  XXXVIII  имеются в беловой
(едет тихо с поникшей головой)
Другой с петушьей головой,
И своенравной головой,
(кивая головой)
На стульях улеглись в столовой,
Не спится ей в постеле новой,
Чтоб не искал во мне он жертвы новой!
элементом сюжетного и идейного содержания, едва ли не единственное в мировой
отношениях между русским литературным развитием  и  движением  всей  мировой
Тогда - беда! как язвой моровой
Не внемля критике суровой,
Скакать верхом в степи суровой?
Не будет в гордости суровой
И скоро звонкой мостовой
По петербургской мостовой,
А под подушкою пуховой
     В новом реалистическом качестве образ Онегина предстает  уже  в  первой
до высылки Пушкина из столицы на юг), как точно датирует он действие  первой
требуя приложения  соответствующей  "картинки"  к  печатному  тексту  первой
Предисловие к первому изданию (1825) главы первой:
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Легко ль, скажи! мы дома, как Литвой,
В пиру разврата, слыша голос твой,
Отселе, - поздно, слышу голос твой,
Святая Русь, Отечество! Я твой!
Протяжный раздается вой,
     Д. Благой
     Д. Благой
Совет разумный и благой;
Входит старик, в лохмотьях и полунагой.
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Не войском, нет, не польскою помогой,
     Не войском, нет, не польскою помогой,
Ступай, старик! ступай своей дорогой!
Он мчит ее лесной дорогой;
Кто в жизни шел большой дорогой,
писателе:   отсутствие   оскорбительной   личности   и   наблюдение  строгой
Не докучал моралью строгой,
Шагнут широкою дугой,
У Вишневецкого слугой.
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
Другой
И с ними вслед одна другой
Законному; но если жив другой,
именно Онегина. Вместе с тем  характер  Татьяны  сложился  совсем  в  другой
дает себя знать в особой то лирической, то иронической, порой и той и другой
Сидели тут одна с другой.
Эту недоработанную строфу Пушкин позднее предполагал заменить другой:
С венецианкою младой,
Проклятый сон!.. А всe перед лампадой
(пишет перед лампадой)
И стол с померкшею лампадой,
Полумучительной отрадой:
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Ему служить усердием и правдой!
И сердце, будто пред бедой,
всеми своими голосами. Это было  едва  ли  не  самой  замечательной  победой
Разнообразной чередой.
Жмутся тесной чередой!
Истлели быстрой чередой,
Истлели быстрой чередой,
С платком на голове седой,
Кипучий, темный и седой
Вы легкою ногой или одеждой,
  Русалки показываются над водой.
Раздвинем горы, под водой
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
И пилигримке молодой
В альбоме Ольги молодой;
Красами Ольги молодой,
В соседстве Тани молодой,
К началу жизни молодой.
Я в бурях жизни молодой
Как вихорь жизни молодой,
Ну, здравствуй, князь с княгиней молодой.
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
И славится хозяйкой молодой. -
За одалиской молодой.
Увы, любовник молодой,
Опять любовник молодой
У стенки фертик молодой
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Безумец, расточитель молодой,
Сражен приятель молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Так напряженьем воли твердой
Беду снесем душою гордой,
Один в рогах с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Казалась девочкой чужой.
И в их устах язык чужой
Себе присвоить ум чужой;
Иных людей, для выгоды чужой.
И предал славе ты чужой
Блистал послушною слезой!
С врагом беспечным за одной трапезой,
Не пировать за царскою трапезой?
Он именем царевича, как ризой
Как управлять ты будешь под грозой,
Пренебрегающих презренной пользой,
- Уж нет ли у него зазнобы какой?
такой:
Татьяна зачитывалась иностранными романами, но ведь  русских  романов  такой
A! Верно Сонюшке! смиреннице такой.
Я не достоин участи такой.
Ужели жребий вам такой
Кто он такой.
Ты кто такой?
Что нет нелепицы такой,
Не повторил стократ ошибкой;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Была заманчивой загадкой,
Пошла догадка за догадкой.
Тоски, надежд и неги сладкой,
Внимая звукам лиры сладкой
Он забавлял мечтою сладкой
Напрасно девушка украдкой,
Быть может, если вам украдкой
Теперь подслушаем украдкой
Все стали толковать украдкой,
В те дни, как я поэме редкой
Текут элегии рекой.
И тихо слезы льет рекой,
Над безыменною рекой
Опершись на руку щекой.
и  демонстративно  стирает  всякие  различия  между  "изящной"   и   "низкой
     Фламандской  школы  пестрый  сор  -  изображение  обыденной,   "низкой"
Среди равнины полудикой
Он видит Новгород-великой.
Она дойдет, то быть грозе великой
Там помолись ты над моей могилкой,
И хоть он был повеса пылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас оскорбивший за бутылкой,
Шампанской обливать бутылкой
Отчаянной и презренной девчонкой
     Отчаянной и презренной девчонкой
Учила горести глубокой.
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
выкуп;  но  Петр  I  не  согласился возвратить своего крестника. До глубокой
Порой белянки черноокой
Я думал: вольность и покой
Улыбка, девственный покой,
А косточкам его покой
Могилы возмущать покой;
Мои желания - покой,
И пламя ревности жестокой;
Входит слепой старик со скрыпкой.
невесту. Он отрицает это, но с оговоркой:
Заманивать то строгостью, то лаской;
окраской.
     1) Сестра М. Н. Раевской.
Гришка, к границе литовской..."
Там вывел колкий Шаховской
оскорбительной  личности.  Ибо не должно сие приписать единственно отеческой
отличие  от  "Бориса  Годунова",  где  события  показаны  вих   исторической
     После "Бориса Годунова" Пушкину  захотелось  выразить  в  драматической
выращенный  в  "Германии  туманной",  на  почве   немецкой   идеалистической
характерная речь. Все эти многообразные приемы  всесторонней  реалистической
     "Борисом  Годуновым"  Пушкин  положил  начало  русской   реалистической
широкое  обобщение,  но  и  отличается  более   углубленной   реалистической
тонко подчеркивается Пушкиным выразительной деталью.  Подлинно  поэтической,
равняться  с  знаменитыми  творениями  Академий  Флорентийской  и Парижской.
И щекотливости мещанской
С душою прямо геттингенской,
Вы рождены для славы женской,
      Мы красотою женской,
По имени Владимир Ленской,
сочинения. Вторая из них ("Воротился  ночью  мельник")  является  пушкинской
С иконами Владимирской, Донской,
В гостиной истинно дворянской
Они над шахматной доской,
В нем сердце, полное тоской;
Сгорая негой и тоской,
В Москве проснулся на Тверской.
Белеют: вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Онегиным"   начинается   тот   процесс   блистательного   расцвета   русской
Онегиных, но даже четко сформулировать  процессы,  совершавшиеся  в  русской
Татьяной, какой она была "в деревне", "в глуши лесов", в  окружении  русской
пристальное внимание Пушкина. Он искал в ней аналогий  с  событиями  русской
в сознание читателей и критики,  в  историю  русской  литературы  и  русской
русской природы, к миру русского общества", не только "энциклопедией русской
он  и  стал  родоначальником  всех  "лишних   людей"   последующей   русской
     Огромно значение "Евгения Онегина" и для развития  последующей  русской
этого процесса. Вершина и  итог  всей  предшествовавшей  ему  новой  русской
Они дорогой самой краткой
Не предпочел бы мячик меткой,
наукой.
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Кто охладил любовь разлукой,
Супружество нам будет мукой.
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивой не тревожась мукой.
Расправил волоса рукой,
Промолвит мне, чуть ласковой рукой
Убит приятельской рукой!
И даже трепетной рукой
Поверьте (совесть в том порукой),
Идут за стол рука с рукой.
Они в саду, рука с рукой,
Княгине слабою рукой
Крестила дряхлою рукой.
     Очаковская медаль - медаль, полученная за участие  во  взятии  турецкой
Лебединою походочкой,
Соловьиной поговорочкой,
особенной щеточкой.
Дремал до утра под подушкой.
Их почитал пустой игрушкой
Отстать от моды обветшалой.
Здесь  я был хозяин, а там - слуга... и для чего?.. для гордых взоров наглой
И бьются кони, пеной белой
Не этой девочкой несмелой,
природы, бок о  бок  со  старушкой  няней  -  "не  этой  девочкой  несмелой,
Швейцара мимо он стрелой
Звучит по улице веселой,
различном отношении автора и героя к природе, как бы последнее звено в целой
цели", подробное описание которых должно  было  составить  содержание  целой
Найдете вы в России целой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни мотыльками, ни пчелой,
Мой бедный Ленский! за могилой
И с воплем бился над ее могилой?
Все полно им; все деве милой
Не стали портить Ольги милой.
То в хрупком снеге с ножки милой
И вспомнил он Татьяны милой
Моей мечтательницы милой,
Как листья осенью гнилой.
Как листья осенью гнилой.
др., показавших в своих работах, что борьба классов является  ведущей  силой
Без умолку волшебной силой
Златые серьги вырвет силой;
Как развила ее! с какою силой!
Фадеевна рукою хилой
Гоните со двора ее долой!
Как он умел с любою дамой
Братец - а братец! скажи: королевич похож был на мой
жаждою  любви"  к  Татьяне,  обрамленной  великолепной  блистательной  рамой
И запищит она (бог мой!):
Что ж мы такое?.. боже мой!..
Доpвиль. Ах, боже мой!
Замена счастью. Боже мой!
Еще холодный и немой,
То говорливой, то немой,
Мне услаждала путь немой
страхом перед чумой, упавших духом или бессильно бунтующих против неминуемой
Поток, не скованный зимой;
Еще недавно жил зимой
17  В  прежнем  издании,  вместо  домой летят, было ошибкою напечатано зимой
Друзья советуют зимой
Где веселились вы зимой;
А все ж он был прошедшею зимой
В Москву отправиться зимой.
Возобновим. Вы двор забыли мой.
И страх живет в душе, страстьми томимой!
первую очередь отбор картин или ход событий в произведении. Этой независимой
Да мудрости его неистощимой
Румянец ярче. Ленский мой
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Пыль вьется. Вот Евгений мой
Тебя тревожить, милый мой:
Вдове? не может быть! Ну, кто ж соперник мой?
Приятно дерзкой эпиграммой
И вдруг нежданной эпиграммой
Покойный сон. Онегин мой
Пора, давно пора домой.
      Князь приказал домой
Один уехал спать домой.
построил свою драму в соответствии с более  ему  удобной,  свободной  формой
Отшельник я? что грешный голос мой
Любили слушать голос мой.
Его полна упрямой думой.
         Вот венец мой,
      Опять он здесь. Отец мой,
Оставим их; пойдем, товарищ мой,
         Друг ты мой!..
Где ж витязь мой?
Позвольте мне, читатель мой,
До гроба ты хранитель мой...
атмосфере "хладного разврата света". Ответ этот дается отнюдь  не  в  прямой
Духом смелый и прямой
Потерею сражения и раной
На столик ставят вощаной
Столь едкие в их важности забавной,
Пушкин начинает писать свою первую южную поэму "Кавказский пленник", главной
С моею музой своенравной
И храбрости моей и силы дивной!
Наукой славился любовной,
      - Ну, как живете в подмосковной?
С раздорами, с гордыней родословной
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Иль как злодей на плахе площадной,
Ни эпиграммы площадной,
Явилась барышней уездной,
И сани, и зарею поздной
Он из Германии свободной
Хозяйкой светской и свободной
     Этот  отрывок  написан  длинным,  шестистопным   ямбом   со   свободной
С своей волчихою голодной
Трактиров нет. В избе холодной
Встает заря во мгле холодной;
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
Никто насмешкою холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Татьяной занят был одной,
Как стих без мысли в песне модной,
Татьяна долго в келье модной
Для роскоши, для неги модной, -
Дивился я их спеси модной,
Я сам явлюсь на площади народной,
атмосфере  русских  народных  сказок,  поверий,   "преданий   простонародной
Не обратился ли в родной?
Он мне знаком, он мне родной.
Сквозь дикий рай твоей земли родной;
Их добродетели природной,
Она в семье своей родной
чуждость ("Для всех чужой" -письмо  Татьяне),  "она  в  семье  своей  родной
Он вас так любит... как родной!
И пышностью блистает благородной
С своей супругою дородной
То, верно б, кроме вас одной
Где Терпсихоре лишь одной
Ты всем взяла: красою ненаглядной,
Своим обедом и женой.
Зевал с друзьями и с женой,
Зевал с друзьями и с женой,
связи с разводом с женой.
Детьми и верною женой
Оно своей игрой и пеной
Шипит; и вот с осанкой важной,
Однако в сей Одессе влажной
Освободясь от пробки влажной,
Несчастный, жертва страсти безнадежной.
И верностью       надежной
Кто б смел искать девчонки нежной
Была наука страсти нежной,
Пора надежд и грусти нежной,
Что над любовью робкой, нежной
Все для мечтательницы нежной
Пленять неопытностью нежной
В сей величавой, в сей небрежной
И Русь при нем во славе безмятежной
Дни долгие, дни власти безмятежной -
Когда же юности мятежной
огнестрельное оружие, принесенное им новой союзницей -  светской,  безбожной
Для песен степи, ей любезной...
Здравствуй,  Николка;  что же ты шапки не снимаешь? (Щелкает его по железной
Своей печати вырезной.
Осталася во тьме морозной
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
С своей тяжелой половиной.
     Онегин, как и Пленник, покидает "свет", уезжает  из  столицы;  в  иной,
Его с разрозненной "Мальвиной"
Красною смородиной.
Две жердочки, склеены льдиной,
Или безделицей иной
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
Воображаясь героиной?
Он говорит с одной моей Мариной,
Я тайного свидания с Мариной,
И ей открылся мир иной.
Нет, рыцарь, Товий торг ведет иной -
Иль маской щегольнет иной,
Он уступил за три с полтиной,
Когда б семейственной картиной
Пред сей волшебною картиной...
Все успокоилось: в гостиной
И шелк узорной паутиной
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
О, Дона Анна никогда с мужчиной
И пред шумящею пучиной,
Ругаетесь над мрачной тишиной,
Иль маской щеголять иной,
Да, может быть, боязни тайной,
Упорною, глубокой, вечной тайной.
Зазнобы тайной?
И постепенно сетью тайной
Проказы, слабости случайной...
Кто забавляется войной,
И холод гордости спокойной,
водянистой  VII  главе,  ни одного чувствования, ни одной картины, достойной
"сожжена"  десятая  глава.  По  этой   записи   трудно   судить   с   полной
И вдаль бежал... Она за мной.
И вдаль занес. - Она за мной.
Я царствую... но кто вослед за мной
Ступай за мной!
Прости. Чего бы ты за мной
Вы, призрак жизни неземной,
Необходимости земной,
Блестит на синеве густой и темной,
Сей славный меч, гроза Казани темной,
Уж не поставлю карты темной,
Между Онегиным и мной,
Вы были правы предо мной:
Я стал бы просьбою нескромной
Когда б еще ты был со мной,
Вскричала: боже! что со мной!
Красавице приятно-томной!
Уж был сердит. Но девы томной
Нравился мне пеной шумной,
Но изменяет пеной шумной
Бежал он их беседы шумной.
Строфа, слагаемая мной;
Спокойствием, бесстыдностью нежданной,
Не изменим присяге, нами данной.
         С Доной Анной
Провинциальной и жеманной,
Он из Германии туманной
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
Над ним с чела скалы нагбенной
языка, Пушкин дал могучий толчок тому процессу демократизация художественной
41 Левшин, автор многих сочинений по части хозяйственной.
На чердаке вралем рожденной
представляемых  системою  искусства,   оправданной   опытами,   утвержденной
суждениями и высказываниями  на  самые  разнообразные  темы,  непринужденной
представителей молодого поколения своего времени  Пушкин  с  непревзойденной
Спокойно спит в тени блаженной
Потом за трубкой раскаленной,
Или с природой оживленной
     Клеопатра  -  вероятно,  героиня  какой-то,  точно  не   установленной,
Да вот в бутылке засмоленной,
     Для  наибольшего  прояснения  характера  Ленского   -   его   пламенной
в высшей степени подходящей темой для политической трагедии  с  современной,
Отмерил с точностью отменной,
Повсюду смертию распространенной!
Москвы коленопреклоненной
На ветви сосны преклоненной,
Он бредит о жене похороненной!
И светской чернью ободренной,
Затеи хитрости презренной -
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Как он умел вдовы смиренной
В глуши, под сению смиренной,
Над этой урною смиренной
Достойные руки твоей бесценной...
Сближаем думою смущенной
Доверчивость души невинной.
Не начертит рукой безвинной,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ярем он барщины старинной
облегчить положение своих крепостных крестьян: "Ярем  он  барщины  старинной
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Не склонит в тишине пустынной
Сиди под кровлею пустынной,
Скорей зажги свечу перед иконой.
Заводит слово стороной
     Как пес цепной...
Беда тебе! главы преступной
Лишь строгостью мы можем неусыпной
     Лишь строгостью мы можем неусыпной
С твоей судьбой и бурной и неверной
Изображу ль в картине верной
У них на масленице жирной
Они хранили в жизни мирной
Я был рожден для жизни мирной,
нечто лишнее стоит". Действительно, образ Онегина - первый  в  той  обширной
Служанкой изгнан из уборной,
Толстого кистью чудотворной
Его душе страдающей и бурной.
Рассвет печальный жизни бурной!..
Но там, где Мельпомены бурной
А впрочем очень недурной;
Слезу пролить над ранней урной
стихах стоит у истоков самого  значительного  явления  русской  литературной
Где машет мантией мишурной
Никто б не мог ее прекрасной
Достойнее души прекрасной,
У ног любовницы прекрасной
Прошедшей лжи опалою напрасной
С какою гордостью небесной
опаснейшею телесной".
В своей коляске выписной
Поэзии живой и ясной,
     Написано  в  1826-1828  гг.  Представляет  собой  переделку  пятиактной
Своей осанкою заботной,
Своей осанкою заботной;
Того, что модой самовластной
Осуждена судьбою властной:
Я вспомню речи неги страстной,
Но так и быть - рукой пристрастной
Мечтой то грустной, то прелестной
Найду ли смерть, как воин в битве честной,
Прыгун суровый, должностной;
Лорд Байрон прихотью удачной
Оно пройдет, и солнце правды вечной
Она меня во мгле ночной
Мне услаждала час ночной.
установленных  дат  их  написания,  не  дают   возможности   с   достаточной
Знакомых лиц на сцене скучной,
Искать отраду жизни скучной -
И даже глупости смешной
Как мысли девы простодушной,
спокойствия,  сколь и заботливо охраняющей граждан от нападения простодушной
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
неведомыми и "безыменными страданьями", а с конкретными  условиями  реальной
в "мира совершенство"  -  результат  совершенной  оторванности  от  реальной
наоборот, страдания и разочарования (причем все образы  и  картины  реальной
дружелюбием Моцарта по отношению к Сальери в обыденной  жизни  и  гениальной
наконец, в самом  бреде  мельника:  тяжелое  чувство  постоянной  социальной
проблема, а личная, морально-психологическая, лишь  с  некоторой  социальной
Стоял картинкою журнальной,
Стоял картинкою журнальной,
Если это верно, то это скорее всего относится именно к  этой  первоначальной
В глуши Молдавии печальной
И там же надписью печальной
первых  же  строф  "Евгения  Онегина".   Вместо   традиционно   описательной
недостойной рыцаря, не на скупости, а на другой  страсти,  тоже  губительной
Все, чем для прихоти обильной
Смелей здорового, больной,
У ней был тих и слаб - как у больной -
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Ни свежестью ее румяной
близкими - Ленским, Татьяной.
Итак, она звалась Татьяной.
Но, к счастью, суд молвы слепой
Кто правит в замыслах толпой,
Она пред хладною толпой,
Летели шумною толпой
Пред легковерною толпой.
И следствий женских обмороков спой
Ревнивый, строгий и тупой.
Усы плащом закрыв, а брови шляпой.
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
Больных теснится бледный рой;
Своих комедий шумный рой,
Желаний своевольный рой.
А впрочем, он за вас горой:
Борису я желаю смерти скорой;
Я не хочу пустой укорой
Стыдлив и дерзок, а порой
     В  допушкинской  русской  литературе  уже  имелись   правдивые,   порой
Гуляют утренней порой;
Гулять? Деревня той порой
Вражду - злословием; порой
Вражду злословием. Порой
На стол облокотясь, порой
Которых позднею порой
Дождливой, скучною порой.
Опровергается порой!..
Второй
Второй
Второй
Второй
Второй
Второй
общественных прототипов. 14 декабря явилось рубежом между  первой  и  второй
дочка, глубоко и искренне привязанная к своей "бедной няне",  образ  которой
Тебя уж нет, о ты, которой
Заняться старшею сестрой.
В другом наливок целый строй,
В могиле, в мать-земле сырой!"
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
этом смысле в конце 20-х гг. вполне современной пьесой.
На кукле чахлой и горбатой
Вот порох струйкой сероватой
И в зале яркой и богатой,
И льстится жатвою богатой;
Ночей Италии златой
Язык Италии златой
Подобна лилии крылатой,
На кляче тощей и косматой
Стучит могильною лопатой....
сердце внезапно вспыхивает настоящее большое чувство, он увлекается  не  той
Своей спесивой суетой,
Бежал за милой суетой.
С ее развратной суетой.
Чета мелькает за четой.
Но кушать подали. Четой
Однообразной наготой.
Подернут уголь золотой;
Виется пар, и теплотой
Старик сидит да пишет - и дремотой,
Сперва взаимной разнотой
Пуститься в жизнь - не с детской слепотой,
Ты милостью, раденьем и щедротой
Не хладно блещет остротой;
Плененному моею красотой,
Пред этой нежной простотой,
Когда с такою простотой,
Когда ты сам с такою простотой,
Томясь душевной пустотой,
Петровский замок. Ну! не стой,
Шестой
Так было над Невою льдистой,
Блестит над Каменкой тенистой
имеет в виду сцену 15-ю ("Царская дума"), где патриарх в длинной,  цветистой
     ...Клеветы // На чердаке вралем рожденной... - Враль - Ф.  И.  Толстой;
Отец семейства холостой,
О скуке жизни холостой;
Отвыкнуть наконец от жизни холостой?
            Постой,
Сын Грозного... постой.
Я все готова... нет не то... Постой -
Иуду этого... Иль нет, постой,
         - Куда же ты, постой.
К вам человек завидный, не простой,
Влюбленной, бедной и простой,
Молчаливый и простой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
Там у ручья в тени густой
И своенравной, и пустой...
него, так как он в прошлом был игроком. Младший брат "Вальберховой",  пустой
Пропало все, что звук пустой,
И Таня входит в дом пустой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Задернул траурной тафтой.
Ей душно здесь... она мечтой
Так уносились мы мечтой
"Евгений  Вельский" {1} кажется чем-то похожим на дело. Ни одной мысли в этой
отношение к "безумцу, гуляке праздному". Второй раз  музыка  звучит  в  этой
чувством". Здесь она и права и не права.  Повод  к  внезапной  вспышке  этой
"благодеяния"  и  возмущается   неблагодарностью   народа.   Причиной   этой
уходит; "председатель остается, погруженный в глубокую  задумчивость".  Этой
одном сознании своей мощи, а непременно стремилось бы к  осуществлению  этой
Бертольд.  И  рад  бы,  да  не  могу:  ты  знаешь,  что я обещался пресвятой
Вы, сны поэзии святой!
Во время чтения Григорий стоит потупя голову, с рукою за пазухой.
Незнаемый в траве глухой
Незнаемый в траве глухой
В пределах вечности глухой
И будут называть тебя старухой,
Себялюбивой и сухой,
С ее политикой сухой,
Стерляжьей потчует ухой,
Друг дружке чуждые душой,
Наедине с своей душой
Я благодарна всей душой...
С его безнравственной душой,
Вы чистой, пламенной душой,
Поля! я предан вам душой.
Скажите: вашею душой
Пред этой резвою душой! ..
Татьяна жадною душой;
Предался полною душой.
Они, пристрастною душой
Над скорбною правителя душой.
Да щей горшок, да сам большой.
      Здравствуй...
Кто хочет - волен: торжествуй.
            Пожалуй;
     Она, пожалуй,
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Заманишь, а потом меня, пожалуй,
Младой и свежий поцелуй,
В залог прощенья мирный поцелуй...
Того уверит поцелуй;
Лесная тень, журчанье струй,
За ней; насилу-то помог лукавый.
Его ласкал супруг лукавый,
Властитель слабый и лукавый,
Уклончивый, но смелый и лукавый...
Беда тебе, Борис лукавый!
Иль мутит тебя лукавый?
И гром еще не грянул, боже правый!
Он мне в глаза смотрел, как будто правый:
Корнеля гений величавый;
Все тот же вид смиренный, величавый.
И рогоносец величавый,
Когда-нибудь монах трудолюбивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Юродивый
Нет; это юродивый.
Старинной вольности питомец горделивый,
Вадим, надежда есть, народ нетерпеливый,
Она уверена, что взор слезливый
Обед довольно прихотливый,
Она! вот крик ее ревнивый.
Слегка поют мотив игривый,
Узде послушный конь ретивый,
человек.  -  "Я  Гаспар Дик, кровельщик, готовый к вашим услугам, милостивый
Марает он ответ учтивый.
И вот сосед велеречивый
Карл. Не смею тебе сказать - ты такой вспыльчивый...
Все было просто: пол дубовый,
Татьяна поясок шелковый
Его надеть. Достать мне надо новый.
Он вечно тот же, вечно новый,
героями, изображаемой им действительностью также носит  принципиально  новый
С моих одежд - пью жадно воздух новый:
И Флянов, не совсем здоровый,
- Да, - возразил NN суровый, -
Муж у нее был негодяй суровый,
Он горд и смел - и дух имел суровый...
Но добрый юноша, готовый
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
Первый
(прискакав первый)
смерти. В пьесе показаны три пути преодоления этого страха смерти. Первый  -
         Он выбыл первый
     Для барона его сын и наследник накопленных им  богатств  -  его  первый
У царского престола стану первый...
Но чем и как? решим теперь. Ты первый,
средневекового искусства и науки: поэт  Франц  и  алхимик  Бертольд,  каждый
Тут остов чопорный и гордый,
Приснился мне: весь черный, белоглазый....
В прошедшем веке запоздалый;
Зарецкий наш и честный малый
Отец ее был добрый малый,
Иль просто будет добрый малый,
И наряжу в парчу и бархат алый.
     безмозглый!
Две ножки... Грустный, охладелый,
Так точно дьяк, в приказах поседелый,
И грек, и молдаван тяжелый,
На красных лапках гусь тяжелый,
На сани труп оледенелый;
Скользит и падает; веселый
Но мой Онегин вечер целый
Прощай же, до свиданья, друг мой милый.
Один, под ним, седой и хилый
И бледный цвет и вид унылый;
Отшельник праздный и унылый,
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне... памятник унылый
Смутился ли, певец унылый,
     Наряду с  образом  "главного  лица"  -  Онегина,  образ  Татьяны  самый
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
К его одру, царю едину зримый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Пред ним парит орел державный,
      Высокий дух державный.
О праведник! о мой отец державный!
И весь народ московский православный,
Пойдемте слушать шум дубравный
Он видит: Терек своенравный
А он, все клуба член исправный,
была в  высшей  степени  современной.  Пушкин  поднимал  самый  злободневный
      Мы думали, ваш жар любовный
Со строгостью храни устав церковный;
в "Борисе Годунове". Фантастика в "Каменном госте" носит заведомо  условный,
Разврат, бывало, хладнокровный
Вы все - обет примите мой духовный:
Еврей, аптекарь бедный...
Жил на свете рыцарь бедный,
С виду сумрачный и бледный,
С живой картины список бледный
Вы черные власы на мрамор бледный
И увлекательный и вредный?
и выше") за то, что мелкий, ничтожный человек, "безумец,  гуляка  праздный",
Мне не смешно, когда маляр негодный
Высокопарный, но голодный
Все, что в Париже вкус голодный,
Как только вспомню взгляд холодный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но в возраст поздний и бесплодный,
Заметя воротник немодный
Шум народный.
Был принят слог простонародный
Авось, о Шиболет народный,
То был приятный, благородный,
Дух пылкий, прямо благородный.
Иль честию, как витязь благородный,
Гм! гм! Читатель благородный,
Но стихоплет великородный
Гвоздин, хозяин превосходный,
Иль полумесяц изумрудный?
Позвольте; наперед решите выбор трудный:
Он для меня презрел и чин разрядный,
Еще есть недостаток важный;
Под клобуком, свой замысел отважный
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
Противен мне род Пушкиных мятежный,
религиозный путь - воплощен в образе священника, явившегося  на  "безбожный"
Его почуя, конь дорожный
Отсюда выйти вам, неосторожный!
Храпит - и путник осторожный
Задумчив, тих сидел меж нами Грозный,
На солнце иний в день морозный,
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
Пленился я хоть миг единый, -
Кто ни умрет, я всех убийца тайный:
Онегина"); общественная, публичная жизнь (театры, балы) и частный,  семейный
Ей нравится порядок стройный
      Что? что недостойный
И, вдохновенья снова полный,
В шестой сундук (в сундук еще неполный)
Его дворец, любимцев гордых полный,
Чудак, попав на пир огромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
И я теперь, отшельник скромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Уж верно нет; он человек разумный
Знай про себя. Ты человек разумный;
И я Бордо благоразумный
Дать первому пример благоразумный,
Их разговор благоразумный
Однообразный и безумный,
Кружится вальса вихорь шумный;
На вензель, двум сироткам данный,
На вензель, двум сестрицам данный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
На толки про роман туманный,
Сей муж судьбы, сей странник бранный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Дух пылкий и довольно странный,
Сей всадник, папою венчанный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Там пел изгнанник вдохновенный
И ты, глубоко вдохновенный,
Там пел Мицкевич вдохновенный
Онегин, очень охлажденный
Горой от ветров огражденный,
Всем Угличем туда сопровожденный.
автором ему  придавалось,  можно  судить  по  тому,  что  поэт,  вынужденный
К цепям неправдой присужденный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
называемую ироикомическую поэму Василия Майкова  "Елисей,  или  Раздраженный
Но праведник изнеможенный,
Когда, душой в минувшем погруженный,
Один, в расчеты погруженный,
Уходит. Пир продолжается. Председатель остается, погруженный
Тупым кием вооруженный,
приносит какое-то известие. Вдруг появляется сам Рюрик  {1}.  В  напряженный
Паду ли я, стрелой пронзенный,
По манию Бориса убиенный...
Каких был лет царевич убиенный?
Пред ним roast-beef окровавленный,
Волной соленой оживленный,
Приходит час определенный;
Он был свидетель умиленный
Но, шумом бала утомленный
(К несчастию, пересоленный);
Где пленный?
Или над Летой усыпленный
И свеж и тих, как будто усыпленный;
И Страсбурга пирог нетленный
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Господский дом уединенный,
Прости, приют уединенный!
Последним счастьем упоенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Мне не смешно, когда фигляр презренный
Соседа памятник смиренный,
Он видит: Терек разъяренный
Уселись, и возок почтенный,
И с нею скромный и смятенный
И свод элегий драгоценный
Не ты ль, пристрастьем увлеченный,
Цветок, быть может, обреченный,
С ним каждого. Но человек, лишенный
Уже дерзнул, в науке искушенный,
Я, с давних лет в правленье искушенный,
Своим пенатам возвращенный,
Становится Гильо смущенный.
И тем, что видел, насыщенный,
Воображенью край священный:
Воображенью край священный:
Сердись иль пей, и вечер длинный
рифмовкой, стихом, которым Пушкин писал (также слегка стилизуя на  старинный
Быть может, чувствий пыл старинный
и "Игрока", драматургия Пушкина па первом этапе  имела  вполне  традиционный
Правленья цензор непреклонный
Иду гулять. Уж благосклонный
И вы, читатель благосклонный,
А Петербург неугомонный
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
Тут был еще сенатор сонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Маркер выходит полусонный
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
В своей глуши мудрец пустынный,
Свободы сеятель пустынный.
Бесовский сын, расстрига окаянный,
Прииду к вам преступник окаянный
соблазнами  и  беззакониями.  А  по справкам оказалось, отбежал он, окаянный
Уж если ты, бродяга безымянный,
Найдет мой труд усердный, безымянный,
И ты, живой и постоянный,
Виновен я; гордыней обуянный,
Где мод воспитанник примерный
В глуши звучнее голос лирный,
      Один, холодный, мирный...
Надежный друг, помещик мирный
Глава повес, трибун трактирный,
Буянов, братец мой задорный,
И не попал он в цех задорный
В передней кончит век позорный,
Хотел писать - но труд упорный
Предупредить разрыв потока бурный
Жуана" перенесено в прошлое - в XVIII в. По фабуле это -  любовно-авантюрный
Чудак печальный и опасный,
Подите прочь - вы человек опасный.
Дохнула буря, цвет прекрасный
Вы знаете, как промысел небесный
- Царевич я Димитрий. Царь небесный
Как томен взор ее чудесный!..
Он оставляет раут тесный,
Кряхтя, валит медведь несносный;
И хлебник, немец аккуратный,
И путешественник залетный,
Лишь путешественник залетный,
Кто здесь грамотный?
Я грамотный.
А там посмотрим, станет ли несчастный
      Вы, старик несчастный,
Хоть человек он неизвестный,
Бессовестный!
Но уж конечно малый честный".
Проснулся утра шум приятный.
Ко всем стремите взор приятный;
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Уже пустыни сторож вечный,
      Не проболтайся ж, друг сердечный.
Стоит Бешту остроконечный
Раздался колокольчик звучный,
Как враг великодушный,
Веселья зритель равнодушный,
Он пел любовь, любви послушный,
В дверях другой диктатор бальный
Тут был один диктатор бальный,
(В ней жил тогда Кирилл многострадальный,
Возвратясь в свой замок дальный,
откупиться от нее подарками, чем  наносит  ей  горчайшую  обиду.  Социальный
многом, как  уже  сказано,  аналогичного  онегинскому.  Там  -  ненормальный
восторженно восклицал: "Вот как пишет истинно народный, истинно национальный
Почтил он прах патриархальный...
написанное одним духом, одним творческим порывом. Мало того,  первоначальный
Всe безмолвный, всe печальный,
Один какой-то шут печальный
советские исследователи и  дают  на  этот  вопрос  безусловно  отрицательный
отношении высказывания  Белинского,  "впервые  открылся  нам  действительный
вместе  с  матерью  в  траурных   платьях,   -   художественно-выразительный
Годунов", написанная в 1825 г. В  этом  произведении  отразился  решительный
Там хлопотливо торг обильный
Торгует Лондон щепетильный
      Собаньский, шляхтич вольный.
движение,  то я не вижу границ творчеству человеческому... видишь ли, добрый
Или шутя, как игроку, который
Сидит форейтор бородатый,
Тут был К. М., француз, женатый
На полку сыплется. Зубчатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Приют, сияньем муз одетый,
Младым Языковым воспетый,
Чтоб червь презренный, ядовитый
И вист, доныне знаменитый,
Четвертый
Четвертый
    Собрание Сочинений в десяти томах. Том четвертый
Увял еще полураскрытый".
заговорщиков. Происходит бунт, бой, заканчивающийся для них неудачей. Взятый
    Да! жив! гляди, проклятый,
Пятый
Пятый
Дремоту сердца оживляй,
Дремоту сердца оживляй,
Шуйский. В 17-й сцене ("Площадь перед собором в Москве"), отношение народа к
Что он опаснейший чудак.
Мой неисправленный чудак.
Где этот пасмурный чудак,
Сказала им Элиза К.
Вадим  (по-видимому,  еще  раньше)  дал  ей  поручений  убить  Громвала  как
глава  и  для  объяснения  перехода  от  Евгения  -  "лишнего  человека"   к
движения были люди  весьма  различного  душевного  склада  -  и  такие,  как
     Свои драматические произведения Пушкин писал  не  для  чтения,  не  как
В одном из беловых вариантов Онегин на  петербургском  светском  рауте  "как
отношении Онегина). Она - также представительница новой, молодой России. Как
от него гибель и что гибель эта неминуема. Вот почему он уже три недели  как
Не может убежать никак;
упреки объясняет свой план. Приходит "Сосницкий", он  в  отчаянии,  так  как
стареет  и  не  изменяется.  Цель  ее  одна, средства те же. И между тем как
определенностью, была ли написана Пушкиным вся глава, и, если  нет,  то  как
соседи-помещики или блестящее и изысканное великосветское общество). Это как
Пушкина  снова  оживляется  тема  освободительного   движения   -   то   как
Франц...  я  ждал  тебя, а ты не приходил - я и женился... а вот теперь, как
такую художественную целостность и  единство,  что  его  воспринимаешь,  как
(Не помню где, не помню как);
образом Чацкого не был удовлетворен, не одобряя метода изображения героя как
переведенной на русский язык Жуковским. В этой балладе  рассказывается,  как
     Кроме упомянутых выше пьес Пушкина, отрывков и планов, являющихся,  как
"Вот ночь; но не меркнут златистые полосы облак.
(показывая кулак)
Лаура делает утвердительно знак.
К...  рассказывал,  что, будучи однажды послан курьером от князя Потемкина к
            Дурак.
Я все же не дитя, а пуще не дурак.
     Но все ж я не дитя, а пуще не дурак...
Он был конечно не дурак.
Хоть иногда и сам впросак
            Так -
Хотите испытать невесту? - Как не так!
Женился он, и все пошло не так.
русских  романтиков-идеалистов  того  времени,  типа  любомудров,  или   так
И в голос все решили так,
Причины нет печалиться. Итак,
самодержавия, красноречиво опровергнутых верным рассказом  событий",  -  так
Что  ж  ты  закручинился,  товарищ?  Вот и граница литовская, до которой так
дешево,  так он и думает, что в деньгах вся и сила - как не так! Если он так
Уж угадали; точно так:
Франц. Точно так.
зная почему". Но читателям Пушкин  полностью  раскрывает,  почему  это  так.
Он попадался, как простак.
         Да будет так!
художественно-объективно,   образно-осязательно.   Не   ограничиваясь,   так
превращенного в осла; в беловой рукописи: "читал охотно Елисея", то есть так
Рыцари. Быть так...
назвать пушкинский роман в  стихах,  в  котором  поэт  "умел  коснуться  так
Не переписывался ввек
прежнем  месте.  Решение  несправедливое  (т. е. в его заключении). Если век
оправдывать и обвинять, подсказывать речи. Его дело воскресить минувший  век
Проведший с картами свой век,
О ком твердили целый век:
О ком твердили целый век:
Но кто не смел в наш храбрый век?
Один рыцарь (другому). Плохо, брат, - их более ста человек...
Герой, будь прежде человек.
Франц. Куда вы! Оглянитесь, их нет и десяти человек!..
Молодой человек
Молодой человек
Молодой человек
А я, счастливый человек,
Для власти нужный человек.
И современный человек
увлекающийся, решительный, смелый и к тому же поэтически  одаренный  человек
Не приходил мой черный человек;
N. N. прекрасный человек.
N. N. прекрасный человек.
И даже честный человек:
И дикий зверь, и лютый человек,
Так исправляется наш век!
В которых отразился век
Пойдем туда, где ручеек,
Где льется светлый ручеек,
Уж недалек.
      День этот недалек;
Точил лилеи стебелек;
Двойные окны, камелек
Или, нежней, как мотылек,
этой любви. Песня превратилась в  любовное  признанье  Франца  обращенное  к
Как молотком стучит в ушах упрек,
Как будто нож целебный мне отсек
       Но месяц уж протек,
Мнишек
Мнишек
Мнишек
Готовы мы; но, видно, панна Мнишек
  Вишневецкий, Мнишек.
Да, чудеса... и думал ли ты, Мнишек,
Свадьба. Молодые сидят за столом. Гости. Хор девушек.
(Дарит девушек.)
Песня девушек
В черновой рукописи сначала была другая песня девушек:
Мне выросли внезапно из-под мышек
чувствительность сердца в  несчастиях,  неизвестных  читателю..."  (черновик
этого "слитком короткую и как бы оскудевшую"  {3}.  В  особом  приложении  к
способности  критически  отнестись  и  к   самой   действительности,   и   к
Когда нам кровь волнует женский лик.
приобретающих подчас  характер  внутреннего  монолога,  разговоров,  реплик,
Да ты, брат, видно, забавник.
письма и т. д.; предполагал было Пушкин ввести  в  роман  и  "альбом"дневник
Мой верный друг, мой ветреный любовник.
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Приимет власть над нею? Мой наследник!
Незваный гость, докучный собеседник,
Развратников разгульных собеседник!
Велику скорбь или великий праздник.
Там будет бал, там детский праздник.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Но лгать грешно; не может и угодник
языке, но ведь сам Пушкин печатно заявлял лет через пять  после  времени,  к
Фобласа давний ученик,
Мой бестолковый ученик.
Я долго был покорный ученик,
     Я долго был покорный ученик,
Он все боялся, чтоб проказник
Куда ж поскачет мой проказник?
обрисовка духовной жизни героя книгой - кругом чтения. Прибегает Пушкин и  к
Мне виделась Москва, что муравейник;
            Разбойник!
     Корсар - герой поэмы Байрона "Корсар", морской разбойник.
     Там  пел  Мицкевич  вдохновенный  (в  ранней  редакции   -   "изгнанник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Пленник
Когда б ты был при сабле, дерзкий пленник,
Входит русский пленник.
Священник
Священник
Священник
Священник
Священник
Священник
Входит старый священник.
влекущую  его  в  лоно  религиозного,  церковного  мировоззрения.  Священник
Ведь я не государственный преступник.
Двенадцать лет) - он был бы твой ровесник
Его бобровый воротник.
новгородского веча, где присутствует (очевидно, инкогнито) и Вадим.  Вестник
     Никто! А ныне - сам скажу - я ныне завистник...
Ах ты, пьяница, бездельник!
      Ну смотри ж, бездельник.
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
Мельник
         Что за мельник!
         Бедный мельник!
приниженности вызвало в уме его фантазию о том, что он  не  бедный  мельник,
русалка, толкающая его к гибели - возмездию за его поступок. Старый  мельник
Здорово, мельник.
Возможно ль? Это мельник.
Воротился ночью мельник...
Об ней, поправя свой парик,
Носили пудреный парик;
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
Старик
На дне оставить, а старик
Стал жернов - видно, умер и старик.
И недоверчивый старик,
Пошел, старик.
Зачем не хилый я старик,
Зачем не хилый я старик,
Осведомляется старик.
"Чужого толка" хитрый лирик
Припомни, что сказал сатирик!
Встречает их в гостиной крик
Молодые целуются. Слышен слабый крик.
Сгустились; нестерпимый крик
Слышен крик.
"Пади, пади!" - раздался крик;
Рюрик!"
потеха!" - "Прав ты, Пушкин", - подтверждает хитрый и  дальновидный  политик
Попов, Новые материалы о жизни и творчестве Пушкина. "Литературный  критик",
углом зрения. Это относится не только к Фонвизину, но и к  Грибоедову,  и  к
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Мальчик
Царевича Димитрия. - И мальчик
Вот бегает дворовый мальчик,
Последний ковш! Читай молитву, мальчик.
Шалун уж заморозил пальчик:
         Ростовщик
Придворный франт и ростовщик
Отворяет двери. Входят   графиня и   дочь ее,  обе в черном платьe. Тюремщик
Как этот бедный откупщик?
Как этот бедный откупщик?
принципиально   важнее   существенное   различие   этих   произведений.    К
"Сосницкий" устраивает у  себя  завтрак  с  карточной  игрой.  Приехавший  к
непреклонная "судьба", которая губит Дон Гуана в момент, когда он  близок  к
Выходит на дорогу волк;
На нивах шум работ умолк;
В семействе Лариных умолк.
Был должен ехать с нею в полк.
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
"чердак" - место встреч петербургской молодежи у кн. Шаховского. См. прим. к
кроме некоторых сатирических выходок, рассеянных в его творениях, отнес он к
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
Перешагнет; Борис не так-то робок!
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
         Мы мокрых девок
Да слышно, он умен, приветлив, ловок,
поэзии стихом. Сохранился следующий отрывок:
А милый пол, как пух, легок.
Махнул рукою напоследок -
И очутился у соседок.
Засеребрился; там рожок
Их не зовет его рожок;
Куртины, мостики, лужок,
И в час полуденный в кружок
образок?
И выдь ему навстречу. Он нам близок,
Забвенью брошенный возок.
Терем русалок.
А лесом кравшийся стрелок
уголок...
В уединенный уголок,
Мне безымянный уголок,
Была прелестный уголок;
Вошел: и пробка в потолок,
Доpвиль. Скройтесь в мой замок.
Я знаю: твой гостеприимный замок
Франц. Я сам готов оставить замок.
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Берет три связки он баранок,
предлагает  победившей   буржуазии   новое   оружие   -   печатный   станок:
Кокетка, ветреный ребенок!
Я счастлив, как ребенок!
Ее заботливость! иль я ребенок,
И сладостной любви венок
Качал таинственный венок.
Добру достойный был венок.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
роману стихотворное посвящение ("Не мысля гордый свет забавить") обращено  к
Возможно ли? Расстрига, беглый инок
По келиям скитаюсь, бедный инок!
Она смиренный мой челнок,
Тут у привязчивых крестьянок
Бывало, ранний ветерок
И прошумел здесь ветерок.
Всегда наказан был порок,
Проходит и последний срок.
Назначен был счастливый срок.
    Державный отрок,
Не сей давно забытый миром отрок, -
Взвести друг на друга курок
И щелкнул в первый раз курок.
Спуская бережно курок.
Где зимовал он, как сурок,
К реке сквозь липовый лесок.
Аллею к озеру, лесок,
И метить в ляжку иль в висок.
То выронит она платок;
Чтобы двухутренний цветок
В весенний впившийся цветок;
Вина кометы брызнул ток;
Гремит о шомпол молоток.
Положены через поток;
Сквозь пар яснеет. Там поток
Но мненья светского поток...
Дрожащий, гибельный мосток,
Пугаю стадо диких уток:
Или (но это кроме шуток),
Увязнет мокрый башмачок;
Есть у меня знакомый старичок,
(Отдает ему мешок.)
СЕВСК
Я царствую!.. Какой волшебный блеск!
Безумны мы, когда народный плеск
Тюремщик. А где пропуск?
Пушкин писал, что "славный роман Бенжамена Констана "Адольф"  принадлежит  к
Когда из капища наук
Что знал он тверже всех наук,
Они его меняли на клобук.
Подслушать сердца первый звук,
Напомнил хоть единый звук.
Как томный, сердцем повторенный звук!
Дук
Дук
Дук
(Отпирает сундук.)
Я каждый раз, когда хочу сундук
(Хочет отпереть сундук.)
Стучат; Буянова каблук
Так думал и его свирепый внук.
Да дрожек отдаленный стук
И зеленеющий Машук,
К почтовой прозе не привык.
     Пушкин рисует зависть, как страсть, охватившую человека, который привык
Меня смущал; но я привык
От коих я теперь отвык.
От рифмы также я отвык.
Сперва Онегина язык
Мне приходили на язык,
Мне не приходит на язык -
Хотя красноречивейший язык
Сих тяжких тайн не выдаст мой язык.
преобразовывать самый материал искусства слова - русский литературный язык.
Доныне гордый наш язык
С чулком в руке, седой калмык.
Что говорю? Когда великий Глюк
момента убийства друга, гнавшая его с места на место, возрождение любовью  к
матерь". Остался рассказ о бедном, но смелом рыцаре,  охваченном  любовью  к
чистота натуры - связаны - поэт ясно нам это показывает - с ее  близостью  к
Петрон,  Вольтер и Байрон - далеко не редко не сохранили должного уважения к
Поляк
      Пустое, друг: поляк
Врагов имеет в мире всяк,
подлинности и  бытовой  конкретности,  где  "тонкие  намеки,  относящиеся  к
Его честили так и сяк.
     6)  Кроме  поэта  И.  И.  Дмитриева,  который  сочувственно  отнесся  к
творчества Пушкина-поэта (в дальнейшем он все больше и больше  обращается  к
       Да вот верховный дьяк
Мы лучше поспешим на бал,
Созвал он всю Москву на бал.
Как Чацкий, с корабля на бал.
Забыт и свет и шумный бал,
Какая радость: будет бал!
     Котильон - старинный танец, которым заканчивался бал.
В соседстве повод подавал:
И сливки мальчик подавал;
Не ты ль мне руку подавал
Подвал.
Привычну дань мою сюда в подвал,
И уж заранее зевал,
А над Виргилием зевал,
Затем, что он равно зевал
Так я, беспечен, воспевал
И чудеса подозревал.
Легко мазурку танцевал
Но ты, который в век в биваках не живал,
И старый барин здесь живал;
В который душу изливал
И Кесарь слезы проливал,
Потом свой кофе выпивал,
Мою ладью девятый вал -
И до конца по ней он тосковал.
Мартын. Вон и другой сумасброд. Зачем пожаловал?
И он ей сердце волновал!
Тогда я сердце оторвал;
Огнем и вздохов и похвал
Для вздохов страстных и похвал.
В надежде славы и похвал
И жажду славы и похвал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Достойных       похвал
Умом - превыше вы похвал...
Живу, пишу не для похвал;
Давно ль для вас я забывал
Ты, от кого я пьян бывал!
Я сказывал.
Сей Геллеспонт переплывал,
этот до  Пушкина  не  раз  разрабатывался  в  литературе.  Пушкин  задумывал
Еще никто не открывал.
Тут Лунин дерзко предлагал
Из Кишинева уж мигал.
Точили тонкий мадригал
Какой-то пошлый мадригал,
Ему надгробный мадригал.
И тут бы, право, не солгал.
     Моина - героиня трагедии В. А. Озерова "Фингал".
близкому приятелю Пушкина, поэту и критику П. А. Плетневу,  который  помогал
Ребята! здесь Гришка! держите, вяжите его! Вот уж не думал, не гадал.
Чтоб муж иль свет не угадал
Ты угадал.
В пяти саженях попадал,
Спасение царевича проведал,
И богу душу передал,
Весь день минутной встречи ждал
Давно нетерпеливо ждал;
Полуулыбку возбуждал
В гостях улыбку возбуждал
Зарецкий жернов осуждал.
Франц. Ах, сударь, вы меня слышали... я сам с собою рассуждал...
Других причудниц я видал,
Нет - это страх. День целый ожидал
Сейчас, сеньора; я вас ожидал.
Мой сан, мои богатства, все бы отдал,
На модном слове идеал
Нашед мой прежний идеал,
Преследуя свой идеал,
И деву гор, мой идеал,
Татьяны милый идеал...
И ты, мой верный идеал,
И гордой девы идеал,
И вчуже чувство уважал.
Карамзиным по политическим  и  обще-историческим  вопросам,  глубоко  уважал
Казалось, молча обнажал
Он простодушно обнажал.
Зарему я воображал
Немилосердно поражал.
Ты рать Литвы при Шуйском отражал,
И дерзостью неволи избежал.
И наконец из келии бежал
Уже душистый чай бежал,
По зале шепот пробежал...
И, признаюсь, от них бежал,
На смятом канапе лежал
Струились тихо. Жук жужжал.
В неделю он на мельницу езжал?
Трубу, личину и кинжал,
Цареубийственный кинжал.
Змея! змея! - Недаром я дрожал.
Он Дону Анну взаперти держал,
Он на руках меня держал.
Учтиво поклонившись, заказал
Вам кланяться царевич приказал.
Как Сади некогда сказал.
Клотильда. Франц от меня без ума? кто тебе это сказал?
В Одессе пыльной, я сказал.
Я отказал.
На зеркальном паркете зал,
Законодательнице зал?
Казармы нравятся им больше ваших зал.
Средь пышных, опустелых зал...
Средь модных и старинных зал.
Вместо шарфа навязал
Любви приманчивый фиал,
Помещик новый прискакал
Стремглав по почте поскакал
Уж мой Онегин поскакал.
И наш Онегин поскакал
Мой бедный конь! как бодро поскакал
Пробил мне шлем и мимо проскакал,
Он без искусства привлекал,
И в поэтический бокал
И музу робкую ласкал.
Ескал
У моря на граните скал.
И посреди прибрежных скал
И посреди прибрежных скал
Но посреди печальных скал,
И моря шум, и груды скал,
Владимир видеть привыкал;
не отделался. Да что ж он сделал?
Но я бы, кажется, желал
      А то, что мне прислал
Царевич нам боярина послал.
Полковник сам ее послал.
Мстиславского, и Шуйского послал
И руку жмет - и запылал
Уж за рекой, дымясь, пылал
Волкан Неаполя пылал,
Тихонько Ленский задремал;
Наш царь дремал.....
Так никого не занимал:
Труп матери, рыдая, обнимал
Прилежно юноше внимал.
Скрижаль оставя, нам внимал
Хромой Тургенев им внимал
Монастыря вид новый принимал:
Хоть их не много понимал,
Над ней он голову ломал
Онегину, который, получив в наследство от дяди имение, сразу же "задумал"  -
Так ты раздумал...
Иди, старик.- Проснулся я и думал:
И деньги! выкупить себя он думал,
Ага! Луизе дурно; в ней, я думал,
Нет; я хотел... быть может, вы... я думал,
Ни пред кем не подымал.
И нос и плечи подымал
Неумолим! Он от себя прогнал
Не бросил ли я все, что прежде знал,
Нет! никогда я зависти не знал,
     Нет! никогда я зависти не знал...
      Он ничего не знал.
А вероятно, их не знал,
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженней тот, кто их не знал,
Служил и грамоты не знал.
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал...
Хоть он людей, конечно, знал
Евгений без труда узнал
Теперь в княгине б не узнал!
И счастье тайных мук узнал,
Зато как женщин он узнал.
Когда он друга смерть узнал,
         - Я знал.
А Цицерона проклинал,
Свою Литву воспоминал.
Свою Литву воспоминал.
Ни даже Дамских Мод Журнал
И, словом, искренний журнал,
Быть может, ни один журнал!).
В огонь то туфлю, то журнал.
И крупный пот с лица его закапал?
Несчастной жертвой Ленский пал...
Он возвратился и попал,
тебя памяти, а голос еще не пропал.
На троне он сидел и вдруг упал -
Род Мнишков - ничьему еще не уступал;
Я, верно б, вас одну избрал
Как часто в детстве я играл
Холоднокровный генерал,
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
Бывало, храбрый генерал
был  расположен  штаб  2-й  армии,  главнокомандующим  которой  был  генерал
"Кто? толстый этот генерал?"
Как откупщик иль генерал.
Вошедший с нею генерал.
И рать набирал
В то время на нее взирал.
Быть может, толки презирал,
И вообще их презирал, -
Я девять песен написал;
картина  была  очень  грациозна  и,  поэтизируя  детскую  шалость,   написал
Мог изъясняться и писал;
В сатире внуков описал,
Наш друг Туманский описал,
Я безмятежно расцветал,
Я безмятежно расцветал,
Я безмятежно расцветал,
И чудо - вдруг мертвец затрепетал -
Блажен, кто с нею сочетал
Дон-Жуан (итал.).
И мыслей мертвый капитал
И дедов верный капитал
Глазами Байрона читал,
А Цицерона не читал,
Я строфы первые читал...
И, мнится, с ужасом читал
В сей быстрый миг не прочитал!
Вас уважал. И я всегда считал
И книжку поутру читал...
И вдохновенно бормотал.
Которую мне сам он нашептал.
Владимир тут же начертал
(1826-1831). Возвращенный из  ссылки  в  сентябре  1826  г.,  Пушкин  застал
Что вышли вон. Когда б ты их застал!
И ныне, кажется, мой час настал.
     И ныне, кажется, мой час настал.
И мир существовать; никто б не стал
Когда б я был безумец, я б не стал
Ямщик удалый засвистал,
Вот отошел... вот боком стал... -
И наконец от них отстал;
И наконец от их отстал;
   Государь, я не устал;
Присматривать не худо. Стар я стал
Я безотрадно испытал.
Онегин это испытал,
Блестящий лондонский нахал,
Перекрахмаленный нахал,
Что поутру вчера к ним в дом приехал
      Я только что приехал
Кий на бильярде отдыхал,
Не слыхал.
неведомо откуда, - да еще и спесивится; может быть, кобылу нюхал...
Старушке Ленский отвечал, -
Владимир сухо отвечал
Еще не ясно различал.
Иных он очень отличал
Онегин обо всем молчал;
И после во весь путь молчал.
Венец позорный! вот чем нас венчал
И. И. Пущин, вспоминал: "Державин  державным  своим  благословением  увенчал
Все ваши прихоти я б изучал,
Он рано без нее скучал
Воды я много подмешал.
Но мирный труд его не утешал:
Здесь почивал он, кофей кушал,
Младое сердце искушал;
А грозный клик все клики заглушал.
Приказчика доклады слушал
- Сегодня быть он обещал, -
И, говорят, помогу обещал.
Я труп его в соборе посещал,
      Вечор он угощал
И думы сердца посвящал?
В уме Татьяне посвящал.
     Строфа XVI. Над Каменкой тенистой - в Каменке, имении декабриста В.  Л.
     1) Чумной город (англ.).
     1) Скупой рыцарь (англ.).
     1) Скупой рыцарь (англ).
Рем", "Моцарт и Сальери", "Дон Жуан", "Иисус", "Беральд  Савойский",  "Павел
К герою нашему подвел
И тихо он беседу с нами вел.
Я музу резвую привел
Как в монастырь господь меня привел.
      По-прежнему, мой ангел,
представляющего органический сплав типического  и  индивидуального;  овладел
Им на минуту овладел;
Но к жизни вовсе охладел.
В нем пыл души бы охладел.
Без службы, без жены, без дел,
Без службы, без жены, без дел,
То вдруг ее я ненавидел,
С тоской и ужасом в ней видел
      Его сам Пушкин видел,
И дом увидел.
Глаза мои прозрели; я увидел
Имея дома много дел,
Старик, имея много дел,
Я черным соболем одел
Обыкновенный ждал удел.
служившей в архиве министерства иностранных дел.
В иные книги не глядел.
Приятный жребий повелел;
И скучен первый путь. Преодолел
Тебя в лесу дремучем одолел,
Подагру б в сорок лет имел,
Отца родного скупость! Жид мне смел
      Ты здесь! ты, ты мне смел!..
Пред ней же я притворствовать не смел.
Я ей поверить не посмел:
Ничем заняться не умел.
С летами вытерпеть умел;
С летами вытерпеть умел;
Заметил ты, как государь бледнел
Внизу народ на площади кипел
Балеты долго я терпел,
Я от нее поймать успел,
И душу ей занять успел.
То расточать, что кровью приобрел.
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто вовремя созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Он на женщин не смотрел,
Я жег мой труд и холодно смотрел,
На солнце, на часы смотрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Вот полночь: шумевшая вечером тысячью весел,
Тебе так показалось. - Нет, я весел
произведения, изображающие движение народа против его  угнетателей:  замысел
наглядно показывает, какой  жгучей  злободневностью  был  проникнут  замысел
Явился муж необычайно светел,
Мах, мах крылом - запел, полетел,
Попробовать не захотел,
Я потерять не захотел.
Я ограничить захотел;
Когда б я был безумец, я б хотел
Молвить слова не хотел.
Остаться доле не хотел,
Кипящий Ленский не хотел
глупого, избалованного повесы... я не примечал ничего... Я, который не хотел
Но обмануть он не хотел
котором Пушкин отмечает, какие сцены этой довольно растянутой пьесы он хотел
Он сам того хотел.
Быть чем-нибудь давно хотел.
Когда б я вас обманывать хотел,
в  них  менее  действия,  чем во всех предшествовавших. Осьмую главу я хотел
И про себя ее прочел.
Не отпирайтесь. Я прочел
Иль на тебя столбняк нашел?
И я был прав! и наконец нашел
Поскольку этого не произошло, Онегин, каким он показан в романе, каким вошел
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Вот проповедь тебе! пошел! пошел!
Шел дождь, и перестал, и вновь пошел,
Онегин с Ольгою пошел;
С ума сошел.
      Ты с ума сошел?
раздался свист - все обратились с негодованием, и знаменитый  Салиери  вышел
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Мисаил
Пожарный огнь их домы истребил,
Он лучше бы мне голову пробил.
Я, может быть, навеки погубил.
Я много жизни погубил!
пришлось померяться силами герою, на "бурную  жизнь",  которой  он  "погубил
Пускай же б он с досады отрубил
         Я убил
трагедия. "Он, - писал  Белинский  об  авторе  "Евгения  Онегина",  -  любил
Людей он просто не любил
Из них я не любил.
Издавна чтенье разлюбил,
Что будто бы до свадьбы он любил
Я прежде сам его любил,
Я балы б до сих пор любил.
Где я страдал, где я любил,
И думать: он меня любил,
В окно смотрел и мух давил.
Сады одесские прославил.
И нимфу Сороти прославил,
Тому два дня наш общий хохот славил
"Мой дядя самых честных правил,
В начале жизни мною правил
кого-то отравил".
Что Бомарше кого-то отравил?
Раскаянья все муки растравил!
Кой-где недавный труд заставил
Он уважать себя заставил
Но там и я свой след оставил,
     Начата  в  1829  г.;  в  1832  г.  Пушкин  продолжал  ее,  но   оставил
Свидетелем господь меня поставил
Тогда в закон себе я ставил
Он сердце Тани оживил.
Что толковать? Боярин правду молвил.
И раб судьбу благословил.
мог послать за мною! Oн меня бы благословил...
И в гроб сходя, благословил.
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Не в первый раз он тут явил
Но взор сей нежность изъявил:
Умильной лаской наградил
Меня уже предупредил
Пред зеркалами проводил
С меня очей, бывало, не сводил.
И в Летний сад гулять водил.
Домой. Сказали мне, что заходил
Ты, кажется, ее не находил
Нужды большой не находил,
В ее затеи не входил,
Расспрашивал, в подробности входил -
И из уборной выходил
Чье сердце опыт остудил
Счастливец, он не постыдил:
Себя уж то-то б одолжил;
Признаться: то-то б одолжил!
      До чего я дожил!
Он осмотрел, потом вложил
Через послов союз свой предложил;
Где деревенский старожил
Зачем же ты его не уничтожил?
И нашим прихотям служил.
Когда ленился и проказил,
По кровле и в окошко лазил,
Куда как нужно! Мужа повалил
Все б улыбалась. Вальсингам хвалил
Иль он, кокетствуя, шалил,
С младой Семеновой делил;
Знать, сам Борис сей дух в нее вселил;
И трепетал, и слезы лил,
Успех нас первый окрылил;
Незримый, ты мне был уж мил,
О друге, если был он мил,
Ребенок был резов, но мил.
Твой чудный взгляд меня томил,
И книжному искусству вразумил;
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
Что он умен и очень мил.
Ее портрет: он очень мил,
Слегка за шалости бранил
"единства  времени  и  места"  классической   драмы,   и   Пушкин   сохранил
Он в песнях гордо сохранил
Недавно сына он женил.
Оброком легким заменил;
Потом Monsieur ее сменил.
Ты для него "Тарара" сочинил,
Он юности своей отчизну помнил,
Где сердце я похоронил.
Нигде ни пятнышка чернил.
Горячку рифм: он тем удвоил
А муки сердца успокоил,
Меня восторгом дивно упоил!
А сам в халате ел и пил;
"Покайтеся!" - народ им завопил:
Минуты вспышки торопил.
Что очень мило поступил
Что так любил, чему так жарко верил,
Музыку я разъял, как труп. Поверил
Борис тотчас его бы разуверил,
    вот этим бы смирил.
Наш царь в конгрессе говорил,
Ты говорил...
      Я говорил.
   Что? я говорил...
Кого твой стих боготворил?"
Я тихую молитву сотворил,
Онегин шкафы отворил;
А я с открытой головой пришпорил
Там наш Катенин воскресил
И полон дерзости и сил,
Онегин Ленского спросил:
Зарецкий губу закусил.
Созданье злобных, тайных сил;
Ты грамотой свой разум просветил,
Старик Державин нас заметил
Чуть узенькую пятку я заметил.
И забываться запретил!
И свет ее с улыбкой встретил;
Владимир Ленский посетил
Гробницу эту ангел посетил,
Что чуть с ума не своротил
Меня в сочельник навестил;
В нем думы роем возмутил;
Он, признаюсь, тогда меня смутил
Тревожило, и враг меня мутил.
Простите: я шутил.
Он мне единой посвятил
Тебе б я оду посвятил,
И вздох он пеплу посвятил;
Кого ты здесь столь дивно возвеличил,
поэмы (см. т. 3), но и ее не закончил.
Державными заботами наскучил
пороха Бертольд Шварц.  Прозвище  Шварц  (по-немецки  "черный")  он  получил
Он из опалы исключил:
Посмотрим". И тотчас решил
Чего ж вам больше? Свет решил,
Стендаля и Бальзака,  оказался  передовым  на  этом  пути,  первым  совершил
При сих словах он осушил
Я сквозь магический кристалл
Ты, Никодим, ты, Сергий, ты, Кирилл,
строгой  благопристойности  в  шуточном  описании  нравов.  Ювенал,  Катулл,
Страстей единый произвол,
Его единый произвол.
Заклад! а где мне взять заклада, дьявол!
Что делать мне теперь, повеса, дьявол?
Только видишь черны рясы, только слышишь колокол.
Прелестный, хитрый, слабый пол;
Карл. Добрый Франц! - Хочешь с нами отобедать? - мы только что сели за стол...
(бросает салфетку на стол)
Ему ступить мешает на престол.
Но он идет на царственный престол
сокровища, а сам приходишь ко мне за милостыней. Какой тут смысл?
И поляков безмозглых обманул.
Отворотился - и зевнул,
И полы завеса раздвинул;
Толпу влюбленную раздвинул.
Я шаль зеленую накинул,
Уже одну любил он да покинул,
Еще Евгений не покинул,
Веселый шум ее колес умолкнул;
В прозрачной темноте мелькнул,
Слова надежды мне шепнул?
За нею Ленский; свет блеснул;
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
Как на булавке стрекоза - а был
(1796-1843), один из наиболее  активных  деятелей  Северного  общества,  был
Он что-то нас совсем забыл".
Тупой, бессмысленной толпы - и не был
годами раньше. При жизни Пушкина напечатан не был.
Дон Жуана. "Бедную Инезу", рано погибшее нежное существо, у которой муж  был
     Судя по краткому пушкинскому плану и начальным стихам, ход трагедии был
Ему вопрос хозяйки был. -
Постигли вы верней, чем кто б то ни был.
            Я прибыл
То несомненный знак ей был,
Кто скажет, чтоб Сальери гордый был
     Кто скажет, чтоб Сальери гордый был
Пушкин  пользуется  тем  приемом  своеобразного  "историзма",  который   был
С Качаловым? Я в Углич послан был
Он вами выбран был.
Душа держав. Я ныне должен был
приведенным выше свидетельством самого Пушкина Онегин, очевидно, "должен был
Всю ночь я думал: кто бы это был?
Онегин живо тронут был:
Что он и вправду тронут был,
Я счастлив, государь, что в силах был
Известно то, что он слугою был
Графиня.  Какой ужас! Я не позволю вам проколоть моего мужа. Он для меня был
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
При свечке, Шиллера открыл;
Когда престол он Грозного приял.
И лик его как солнце просиял -
Несчастный вождь! как ярко просиял
В нем злую храбрость выхвалял:
этим, установленным им, принципам, а только по-новому  развивал  и  углублял
Когда труды я ваши разделял,
гулял.
О чем у нас не помышлял,
творчество известную эволюцию после "Бориса Годунова", и дальше  не  изменял
Альбер. Что? что ты говоришь, я тебя не понял?
Иль Idol mio и ронял
Коварной двойке не вверял.
О много, много рок отъял!
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Варлаам
Оставь его, отец Варлаам.
Складно сказано, отец Варлаам.
Складно сказано, отец Варлаам...
Весь мир земной - а к нам, своим рабам,
Теперь пойдем, поклонимся гробам
И каватине, и мольбам,
         Охота вам
Не правда ли, он был описан вам
Едва ль приятно будет вам.
Не стыдно ль вам...
      Клянусь вам...
Рыцарь.  С удовольствием. - Но у вас нет лошадей, - позвольте предложить вам
Дорвиль.  Здравствуйте, мой ангел, каково вам сегодня? Послушайте, что я вам
Со временем отчет я вам
Иди же к невским берегам,
Пустился к невским берегам.
По гордым волжским берегам
Невольно к этим грустным берегам
С любовью лечь к ее ногам!
А нынче! - что к моим ногам
Идет меж кресел по ногам,
Стада бродили по лугам,
(слугам)
Я завтра весь к твоим услугам.
отношении его отца к деньгам:
его действия и все  его  чувства  основываются  не  на  страсти  к  деньгам,
И вот: по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
Во все концы указы к воеводам,
Нужна моим усердным воеводам.
Те хором шлют его к водам.
Именуя громко дам,-
Подробно обо всем отдам,
Плоды трудов моих отдам:
И возбуждать улыбку дам
Не ездим в общества, не знаем наших дам.
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
О ножках мне знакомых дам.
А я от милых южных дам,
     Я писатель не для дам!
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Она подавленным слезам,
Как зюзя пьяный, и французам
Готовый вновь предаться узам,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Вечную память живому! Вот ужо им будет, безбожникам.
Мы их оставили на жертву старикам,
Он может дать младенческим останкам,
Скользим по лаковым доскам.
В подвал мой тайный, к верным сундукам.
"Пропущенные  строфы  подавали  неоднократно  повод  к порицанию и насмешкам
Конюший подходит к девушкам.
Между тем как по скалам
Однако больше по делам.
Узлы к узлам ......
Слеза с улыбкой пополам.
И шутке с лестью пополам...
И к шутке, с желчью пополам,
И сердце рвется пополам.
Ступайте по своим домам!
Идите же вы с богом по домам,
Мне странная нашла охота к рифмам
К своим цветам, к своим романам
О горе нам!
фрейлинам.
Но много нас еще живых, и нам
Носили блюды по чинам.
Зачем вечор ты не приехал к нам?
Которые когда-то в воду к нам
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
Наследую могущим Иоаннам -
По отдаленным сторонам,
элегий,  в  коих  чувство  уныния  поглотило  все  прочие.  Но  да будет нам
лицемерить, сетуя лишь на сопряженную с этим  скуку.  Таким  предстанет  нам
За лес и сало возит нам,
Отъехать нам.
и к которому принадлежал сам, - и в "Онегине"  он  решился  представить  нам
Повелевает сбросить нам
В деревню, к бедным поселянам,
Однако ж надобно расстаться нам.
Автор,  со  стороны  матери,  происхождения  африканского.  Его прадед Абрам
Его к весельям, к балам и турнирам.
В Литву, мой кормилец, к Луевым горам.
Клянись же мне, с поднятой к небесам
Молитеся - да взыдет к небесам
Но стоит лишь ее раздрать - и сам
Все в изумленье. Ленский сам
А где ж он сам?
Уже после того, как он счел было свой роман "по крайней мере -  как  он  сам
Куда, не зная точно сам.
Доносчиков допрашивает сам.
И все их отопру, и стану сам
А то, мой друг, суди ты сам:
Но вам дороже, знаю сам,
Являться до тех пор, пока я сам
Альбер. Благодаря железным латам...
Два раза заглянул, а там
влево,  да  бором  иди по тропинке до часовни, что на Чеканском ручью, а там
Хоть уважение к летам...
работал над ними в 1826-1830 гг. и завершил их осенью 1830 г. в Болдине. Там
С прелестной Доной Анной. Здесь - не там,
Себе подруг берут, а по расчетам
Здесь покупает туфли, там
Мелькали селы; здесь и там
Все оживилось; здесь и там
отвлекая внимания зрителей к побочным сюжетным моментам.
Она езжала по работам,
В линейке ездить по работам,
Ходила в баню по субботам,
Браниться, в баню по субботам...
Сидели б вы себе спокойно там.
Кто там?
Кто там?
            Кто там?
Сюда! кто там?
Аминь. Кто там?
         Что там?
            Что там?
не новость для публики, и что он надоел и ей, как журналистам.
Я сделался ремесленник: перстам
К моим младенческим мечтам
крестьянским девушкам, первым снегом умывает "лицо, плеча и  грудь".  Там  -
Но юным, девственным сердцам
собеседнику, страх и предчувствие гибели, принадлежит к высочайшим  образцам
Вслед бросился бежавшим трем убийцам;
Будь милостив, доступен к иноземцам,
В обители к великим чудотворцам;
Но отослать его к отцам
И нашей братье рифмачам
Все шлют Онегина к врачам,
Мы ночью всплываем,
     У могилы Гостомысла, вблизи Новгорода,  встречается  Вадим  с  Рогдаем,
Не ведаем.
Сказать: мы принимаем.
Белинский критические толки вокруг "Онегина" и отвечает на них: "Мы  думаем,
Известия; иначе не узнаем
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
Тихим ласковым обычаем...
Любовь в безумии зовем,
(Что романтизмом мы зовем,
Вернее в сети заведем;
Поедем. -
Мы их любви в награду ждем,
      И дело, друг, пойдем.
Пойдем, пойдем...
            Уйдем.
Отыскивать мы будем?
Вас верным, храбрым рыцарем - но сядем.
пробирается к ней. Она становится его любовницей. Она рожает между  Колизеем
судьба,  во всех отношениях, есть какая-то необыкновенная скорость: мы зреем
     7) Сцена "Ограда монастырская" написана длинным, восьмистопным,  хореем
Мы Таню завтра же покажем.
А тот... но после все расскажем,
Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
милостивые государи, незабвенным, драгоценнейшим воспоминанием".
В черновике последняя строфа сопровождалась примечанием:
художественное "открытие действительности" в мировой  литературе.  "Евгением
"неоконченным произведением".
     "Евгений Онегин" по праву считается основным, центральным произведением
лица (см. традиционно-церковный стиль их реплик). Они обеспокоены положением
приняла  сей  счастливый  плод  трудов Академии с тем лестным благоволением,
"Академия  Российская  ознаменовала  самое  начало  бытия  своего творением,
Но был ли я любим, и кем,
Не замечаема никем,
Как иноземный гость, неведомый никем,
И им не делится ни с кем.
Шутить, и с кем!
Убитого... не помню кем?
дома;  помнил  также любимую сестру свою Лагань, плывшую издали за кораблем,
Да молодых в дверях осыпать хмелем?
Витгенштейн, и находился центр Южного общества во главе с П. И. Пестелем.
От радости пред нашим королем
Взбесился я за поврежденный шлем,
Иван подает ему шлем.
Рад, что в колокол ударят, что разбудят костылем.
     8) О, да! (нем.).
Не уважая сердца в нем,
не без оснований представлялся многим неоконченным; во всяком случае, в  нем
Души не изменили в нем,
Несчастный, он помешан. Мысли в нем
Душа воспламенилась в нем;
времени. Изменялась - порой  весьма  существенно  -  воспроизводимая  в  нем
     14) С нами бог! (нем.).
Ревнивым оживим огнем;
Ни поэтическим огнем,
Их поэтическим огнем
Согретой девственным огнем.
Перед медлительным огнем
Но я, любя, был глуп и нем.
И мир ему закрыт и нем?..
Он растоптал меня своим конем!
Что говорят о нем?
Вы отзываетесь о нем?
     4) Позор (нем.).
     13) Марш! (нем.).
     6) Вы правы (нем.).
Сперва тщеславие кольнем
     12) Очень хорошо. Становись! (нем.).
     10) Я так полагаю (нем.).
слухи, что ранее он занимался морским разбоем.
Да в уголку потянем-ка вдвоем
главе романа. Характер героя дан здесь не только в его настоящем, - в  своем
дает свою оценку всему, о чем он  рассказывает  и  что  показывает  в  своем
датского короля  Иориком,  к  черепу  которого  обращается  Гамлет  в  своем
и вместе с тем сообщить ему необходимое единство, Пушкин применяет  в  своем
духом, он говорит о "сознанье беззаконья своего", начинает каяться  в  своем
И вот она в саду моем
сколько-нибудь   ясного   представления    о    причинах    утраты    героем
Дабы позавтракать втроем,
Нельзя  не пожалеть, что наши писатели слишком редко справляются со словарем
Я лгу! и перед нашим государем!..
За лекарем!
И вот уж с ним пред алтарем
Зане святый владыка пред царем
КНЯЖЕСКИЙ ТЕРЕМ
КНЯЖЕСКИЙ ТЕРЕМ
свадебного обряда с его песнями и ритуалом (сцена "Княжеский терем").
И сыт, и волен. Не хочу в твой терем.
Заест. Не хочешь ли пойти в мой терем
Эмира моего, помчался вихрем
Досадуя, влачит позорный свой ярем;
Хлопочем, судим обо всем,
Но знаешь ли? Об этом обо всем
Пускай его б уверил я во всем,
А там Борис расплатится во всем.
Племя древнего варяга и теперь любезно всем.
Довольно всем.
Что свадьба слажена совсем,
Ее утешило совсем:
И здравый толк о том о сем.
Заводит речь о том о сем;
Но остановлена затем,
Мне, бедному еврею, а меж тем
Не время, князь. Ты медлишь - и меж тем
И прерывал его меж тем
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
строфами,  как  и  с  контекстом  всего  произведения,  она  вместе  с   тем
пушкинского реализма - верность героев своим характерам,  но  вместе  с  тем
Мы все узнали, между тем
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Читал, забывшись, между тем
Проходит время; между тем
Разумный толк без пошлых тем,
поэмах обычно не затрагивал непосредственно политических и  социальных  тем,
Что тут хорошего? Ну, я прощаю тем,
Хозяйка, выставь-ка еще вина - а мы здесь со старцами попьем да побеседуем.
Прелестных рук не жмем и не целуем -
Мы, старики, уж нынче не танцуем,
неосновательна.  Самый  ничтожный  предмет  может  быть избран стихотворцем;
         А зачем
         Тогда? Зачем
И где, и долго ли?.. зачем
Статую в гости звать! зачем?
ничего".  -  "А  женат ли ты, Гаспар Дик?" - Я тут опять призадумался: зачем
В отборном обществе. - Хвалиться есть ли чем?
характерное для  передовой  дворянской  молодежи  пушкинского  времени,  чем
Не отразимое ничем;
Но насладились мы ничем.
Уж не смущается ничем,
Строфы  VIII и IX, пропущенные в печати, имеются в черновой рукописи, причем
Но я достиг верховной власти... чем?
антикрепостническую комедию. Театр - сильнее воздействующий на зрителей, чем
Опасный! чем?
Мы смолоду влюбляемся и алчем
А между тем посудим кой о чем.
И посмеяться кой о чем.
Не встретился мне сам король. А впрочем,
масса, равнодушная к политике, плачущая и радующаяся по указке бояр ("О  чем
XVII строф. Замысел создать десятую главу поэт не оставлял и  в  дальнейшем:
веков переворот, разрушивший  господство  феодалов  и  подготовивший  подъем
Душа твоя должна пылать весельем.
И будит Ленского воззваньем:
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Сердечный глад мгновенным обладаньем,
Меня пустым жестоким ожиданьем?
Теперь с каким она вниманьем
Не нужно вам ничьих советов. Знаньем
Мне, Дона Анна, вечным поминаньем
Я занялся воспоминаньем
Веселой шуткою, враньем.
Татьяна видит с трепетаньем,
И зелием и тайным нашептаньем;
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Исполнились святым благоуханьем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
С веселым звоном рюмок, с восклицаньем,
Какою мыслью, замечаньем
Я только издали с благоговеньем
Я упиваюсь дуновеньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И странным с Ольгой поведеньем
А чем? разумным, честным поведеньем;
С каким-то грустным наслажденьем
А то, скучая наслажденьем,
Неприглашенным привиденьем,
Был отлучен каким-нибудь виденьем.
На мертвеца глядим мы с уваженьем,
Они поют, и, с небреженьем
По крайней мере сожаленьем,
Его нежданным появленьем,
Они, суровым повеленьем
С каким тяжелым умиленьем
Иль перси, полные томленьем;
Ни с кем. Каким же изумленьем,
"Но где же, - молвил с изумленьем
И что ж нашел я с изумленьем?
И с легковерным ослепленьем
Надеждой, там недоуменьем
Идет Онегин с извиненьем.
Не мнишь ли ты коленопреклоненьем,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Великую со страхом и смиреньем.
Я не желал с таким мученьем
Закидаем вишеньем,
Но только сонным обаяньем
Ты не спасешь ни покаяньем,
Мне некогда очистить покаяньем.
Мы здесь гуляем.
отношением.  Образ  Доны  Анны,  несмотря  на  обычный  у  Пушкина  лаконизм
И безнадежный эгоизм.
Облек в унылый романтизм
И все равно: надежда им
     Заря, или зоря, - название травы. По записи в дневнике  цензора  И.  М.
чтоб им...
И тем ее вернее губим
Он видит: он еще любим;
Чем меньше женщину мы любим,
С ее открытием поздравим
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
И в сторону свой путь направим,
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Что пользы в нем? Как некий херувим,
Румян, как вербный херувим,
Румян, как вербный херувим,
(Зажигает свечи и отпирает сундуки один за другим.)
Сражение. Все рыцари падают один за другим.
Лежащие рыцари встают один за другим.
Разочарованный другим,
Вы предпочли его другим.
ВАДИМ
Вадим
Вадим
     Вадим
Печаль надеждой усладим.
Но слава богу! жив ты, невредим
Мы только счастию вредим,
Но, говорят, вы нелюдим;
     11) А  вот  и  наши  немцы!  -  Господа!..  Мейн  герр,  велите  же  им
Затянут, нем и недвижим,
Затянут, нем и недвижим.
Не говорит она: отложим -
Любви мы цену тем умножим,
Давно царям подручниками служим,
Для всех он кажется чужим.
Карикатура южных зим,
Карикатура южных зим.
душевной пустотой" - слова, в которых указаны и причина и следствие -  таким
Впервые именем таким
     "Отец понять его не  мог  и  земли  отдавал  в  залог".  Пушкин,  таким
Пушкину  передовых  его  современников.  Достаточно  познакомиться  с  таким
Поступком оскорбясь таким,
декламационному характеру речей ее  персонажей,  более  коротким  и  гибким,
по-русски.  Смело  предлагаем  им  произведение,  где  найдут они под легким
любить Онегина, и называет его  вдруг  загоревшуюся  любовь  к  ней  "мелким
П.А.Катенин  (коему  прекрасный  поэтический  талант не мешает быть и тонким
     Пьесу   с   таким   предельно   обобщенным   содержанием,   с   широким
поэтической "болтовней", ироническим тоном  и  веселым,  порой  пародическим
     Регул -  древнеримский  полководец,  прославившийся  своим  героическим
реалистически очерченные образы, но данные  лишь  под  одним,  сатирическим,
нас  фрагменты  хроникального   характера   являлись   только   историческим
веселой,  кипучей  любовью,  соединенной  с  каким-то   шутливо-товарищеским
выработанному им теперь и существенно  новому  по  сравнению  с  "Кавказским
Сейчас послать за Шуйским.
Сражался ты под Северским?
(Уходит с Трубецким.)
Или еще пред паном Вишневецким
Наследство предоставил им,
Утех любви, но только утолим
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Желаньем медленно томим,
Надолго... навсегда. За ним
П поздно, поздно вслед за ним
И не пошел ли бодро вслед за ним
Иду за ним.
Царица мать в беспамятстве над ним,
червонцами!..  Чeрт  побери наше состояние! - Да по мне лучше быть последним
. . . . . . . перед ним
Мелькают лица перед ним
Смел чистить ногти перед ним,
В отчизну Минина. Пред ним
Довольно мы путем одним
известного Пушкину декабриста Н. И. Тургенева, который так и  озаглавлен  им
экспозиции роман открывается как  драматическое  произведение  -  внутренним
Онегин, скукой вновь гоним,
Растерзанных народом, и по ним
Где встретилась Татьяна с ним.
Все дружбу прекратили с ним.
     8) По древнеримской легенде, Ромул убил своего брата, поспоривши с  ним
Постой... при мертвом!.. что нам делать с ним?
И вдруг умел расстаться с ним,
Что царь однажды воинам своим
Довольный жребием своим,
Кипит обилием своим.
Кипит обилием своим.
Довольный мщением своим.
Лжет детским лепетом своим.
православные!"), а выражено прямо в угрожающих репликах толпы ("Вот  ужо  им
Довольна ль ты признанием моим?
Иль даже демоном моим.
Иль даже демоном моим.
Бродя над озером моим,
Как я с Онегиным моим.
Берут жену себе... а вольно им,
За что был ближним нестерпим.
тут  вы размахнитесь косами по лошадиным ногам - а мы из лесу и приударим...
Не мог понять, как важный Грим
Мы страсть безумную смирим,
Скажи... Нет, после переговорим.
В делах мирских орудием творим?
Добро пожаловать, гости дорогие, милости просим.
Теперь мы в сад перелетим,
поколотим.
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть мы признаться не хотим.
А мы... ничем мы не блестим,
Онегина и Татьяны, контраст между  героем  и  героиней,  обусловленные  этим
значительно превосходящее в художественном  отношении  свой  источник.  Этим
любовь его; здесь его чувства, понятия, идеалы", - замечает в связи  с  этим
Мы своевольно освятим.
От женских слез и слепо верят им.
Не изменил в угоду им,
скупость барона является именно страстью, болезненным аффектом, а  не  сухим
Ему дичиться. Мы тотчас приучим
поэт". Критикам  -  поборникам  "лапотно-сермяжной  народности",  называвшим
замысел Пушкина был резко  искажен  по  причинам,  от  поэта  не  зависевшим
Теперь вопрос мы важный разрешим:
действительности события бурно развивались и дальше, и кульминацией,  высшим
Альбер. На мне была железная рукавица. - Ну что же, хочешь быть моим конюшим?
Франц (почесывается). Вашим конюшим?
         О, я не верю им -
Уж эти девушки - никак нельзя им
Уж эти девушки - никак нельзя им
образ - не просто объективированная  мечта  поэта,  он  не  навязывается  им
Великое - и наслажуся им...
Онегин (вновь займуся им),
Онегин (вновь займуся им),
     Рассуждении, эпиграмм,
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Быть чувства мелкого рабом?
здесь - мечты о настоящей, большой любви,  об  единственном  суженном  небом
традиционным классическим шестистопным попарно рифмованным ямбом.
рифмованным разностопным (вольным) ямбом.
Повел меня - и только перед гробом
Уездной барышни альбом,
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Об избранном тобой, благочестивом
рецензии на "Юрия Милославского" Загоскина замечал: "В наше время под словом
Иль, может быть, единым царским словом,
И, возвратясь, я мог единым словом
Конечно, не блистал ни чувством,
воздействия: музыка в "Моцарте и  Сальери",  которая  служит  там  сродством
Каким-то чистым божеством.
С твоим бороться божеством;
юного нашего поэта. Мы все, друзья-товарищи его, гордились этим  торжеством.
Недосягаемым блаженством.
Она сияла совершенством.
Родимых песен с диким совершенством;
выступил  Белинский,  который,  наоборот,   объявил   великим   достоинством
страсть  для  нового,  более  сообразного,   с   человеческим   достоинством
Усильным, напряженным постоянством
преступление перед человечеством и искусством.
С каким искусством!
Чтоб угостить тебя его искусством.
Ни общежития искусством;
изложения, развернут  с  необыкновенной  тонкостью,  глубиной  и  богатством
полка в сентябре 1820 г., жестоко подавленном правительством.
Нот, не вытерплю! нет мочи. Чрез ограду да бегом.
Разбитый в прах, спасаяся побегом,
Заморского, в железной клетке. Богом
Я знаю, ты мне послан богом,
Согретый вдохновенья богом,
Вся жизнь моя была залогом
Гениальный поэт-живописец, Пушкин является  здесь  и  художником-социологом,
профессионально-равнодушным тоном и выражениями. Следующая за этим монологом
Другой поэт роскошным слогом
Он обвинял себя во многом:
И поделом: в разборе строгом,
Я прежде вас узнал, с каким восторгом
Виясь, бежит зеленым лугом
Ты победил меня в другом:
Довольно, пойте о другом!"
Она вздыхала по другом,
Писать поэмы о другом,
Ротенфельда толковать тебе нечего. Говори мне о ком-нибудь другом.
Рукой Онегина кругом.
Сидят чудовища кругом:
Вдруг изменилось все кругом,
С конца, с начала и кругом.
Усеян плошками кругом,
Что степь нагая там кругом;
Когда бы жизнь домашним кругом
Все ярко, все бело кругом.
Меж гор, лежащих полукругом,
И огласил поля кругом
Открыла тайну, как супругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Пред мраморным супругом.
Она меж делом и досугом
Не жемчугом.
Вот Годунов идет ко мне с докладом.
А между тем притворным хладом
Они входят в дом.
Он умер в час перед обедом,
Довольный праздничным обедом,
В реку, я побежал за нею следом
Сосед сопит перед соседом;
Оплаканный своим соседом,
Онегин слушал с важным видом,
В любви считаясь инвалидом,
Войдет со мной в твой светлый дом.
Блестит великолепный дом;
И шляпу с кровлею, как дом
     Написано в 1835 г. Один из вариантов замыслов Пушкина драмы  о  молодом
на его могиле творятся чудеса. Для  того  чтобы  разоблачить  перед  народом
  Пушкин идет, окруженный народом.
Я всех уйму с моим народом, -
Унизаны народом.
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Руссо (замечу мимоходом)
С холма господский видит дом,
Владея слабо и с трудом,
И выражалася с трудом
Излишним было б для меня трудом.
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Со сна садится в ванну со льдом,
Душа сгорит, нальется сердце ядом,
И ядом.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Твой старичок торгует ядом.
Его червонцы будут пахнуть ядом,
40 В первом издании шестая глава оканчивалась следующим образом:
разрабатывать новые художественные приемы, наконец, соответственным  образом
Прослыть притворным чудаком,
Прослыть притворным чудаком,
и уровень пришли в соответствие. Развиваясь в том же  направлении,  в  каком
Вам незнаком?
(Как вам, конечно, он знаком),
Я дочь мою мнил осчастливить браком -
Платок шелковый кушаком,
Находит азбучным порядком
Ротенфельд. А вот пришпорим лошадей да потопчем их порядком....
Ума, становится не человеком.
Быть можно дельным человеком
К чему бесплодно спорить с веком?
И об Онегине далеком
книгами,   считает,  считает,  клянется,  хитрит  перед  всяким  покупщиком:
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
Чтоб только явно иль тайком
(с ребенком)
(с ребенком)
И в одиночестве жестоком
драматической прозы 30-х гг. Сочная речь тюремщика построена на  трагическом
позволено  обратить внимание читателей на достоинства, редкие в сатирическом
основу  произведения.  И  сам  Пушкин,  проделавший  в  своем  драматическом
закономерный читательский вопрос сформулировал Белинский в своем критическом
Начальствовать над войском.
Уж вознесен. Начальствую над войском,
просто не было. Она затруднялась выразить свои чувства к Онегину на  русском
иностранный  лад,  его   возмужалости,   суетном   и   бесплодном   светском
платком.
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Зажгу свечу пред каждым сундуком,
Паркет трещал под каблуком,
То вопросительным крючком.
Вдову с племянницей; пойду туда пешком
Татьяны,  уездной  барышни,  к  Татьяне,  знатной  даме,  становится слишком
Сквозь зубы молвила тишком
Мы рассмеялися тишком...
Не все ли, русским языком
Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком...
Порою исподволь обиняком
Под этим вдовьим черным покрывалом,
(перед зеркалом)
Но кажется - ты сам пришел за делом:
Закрыты ставни, окны мелом
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
(бьет челом)
И благо смешано со злом.
образ  русалки  в  реалистической  драма  является   поэтическим   символом,
Как будто колоколом.
И усидела за столом.
  Моцарт и Сальери за столом.
Борис казнил за то, что за столом
И что же видит?.. за столом
наполнила  его  пустое  и  праздное  существование  содержанием  и  смыслом:
жанров. "Евгений Онегин" явился и выражением и  мощным  дальнейшим  стимулом
Жалеть о прежнем, о былом:
И бьется радужным крылом,
Как только о себе самом.
угрюм"), живет своей собственной жизнью. Снова  и  таким  же  точно  приемом
И покрывал своим тяжелым шлемом,
литературными   направлениями,   школами   и    традициями    (классицизмом,
Селенье, рощу под холмом
О человеке, очень нам знакомом,
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Лица красотой, умом-разумом,
Владея чувствами, умом,
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
Ни остротою, ни умом,
Душой чувствительной, умом
С его озлобленным умом,
Но мужем с честью и с умом.
Поблекнув, вдруг свернулися и с шумом
"роман в стихах" - подсказана Пушкину Байроном -  его  стихотворным  романом
Бессовестным, безбожным Дон Гуаном.
     с первой главой "Евгения Онегина", стал сравнивать ее с  "Дон  Жуаном",
Всех христиан царе самодержавном.
Товарищей моих в искусстве дивном.
человеческим достоинством". Кроме того, помимо этих предпосылок, в  основном
Онегин мыслит об одном,
Все думать, думать об одном
На языке своем родном,
"по-русски плохо знала... изъяснялася  с  трудом  на  языке  своем  родном";
потерявший руку в сражении под Дрезденом.
Как гонит бич в песку манежном
Мужчины в округе мятежном
принужденного воевать против своей родины вместе с ее врагами.  О  возможном
Своих отцов - в сопровожденье грозном.
Кто занимается вином:
Каким он здесь представлен исполином!
С тремя детьми полдня перед окном
Одна, печальна под окном
И груда книг, и под окном
  Феодор под окном.
театральный прием, напоминающий  первое  появление  Доны  Анны  в  "Каменном
И был глубокой эконом,
Передаю тебе с поклоном...
Один, под финским небосклоном,
Слегка обрызгнутых лимоном.
Недвижим теплый воздух, ночь лимоном
Иль доморощенным Бейроном,
Каким-то квакером, масоном,
На стол услужливым Отоном;
удерживала меня. Но Чайльд-Гарольд стоит на такой высоте, что каким бы тоном
овеянной  некоторым  ореолом   мрачной   возвышенности   -   на   непомерном
Я вышел. Человек, одетый в черном,
выразить  в  интонациях,  мимике  и  движениях,  и  которые  в  литературном
Спал в это время мертвым сном.
Вот, например: пред каждым сном
И Ольги все объяты сном.
Храни его в палатах, в поле ратном,
"любовь его снискать". Забывая о  главной  причине  ненависти  -  крепостном
Он заперся с каким-то колдуном.
Плененный школьным шалуном;
Вы мне предстали в блеске брачном:
На небе синем и прозрачном
девушек в- помещичьем саду; кутящая "золотая молодежь"  в  модном  столичном
Я наконец в искусстве безграничном
Как долго ждал во мраке я ночном!
представителю угнетенной  тогда  нации,  жить  и  действовать  в  феодальном
истратить из них хоть один грош - показана Пушкиным и  в  ее  разрушительном
небом Шиллера и  Гете",  и  особенно  Шиллера,  томик  которого  он  недаром
Царевич видел вас недаром,
Сразить решительным ударом.
И в петлю лезть не соглашуся даром.
Позолоченным серебром,
Зимы блистательным ковром.
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Пускай сожжет вас божий гром!
Но дунул ветер, грянул гром.
Очаровательным пером
Иль Баратынского пером,
- все для того, чтобы сознавать свою громадную власть над миром:
постоянно общался  с  членами  Южного  общества  декабристов,  с  Владимиром
Меня спасти... старик, иди же с миром;
Димитрий к вам идет с любовью, с миром.
мощи, - барон вовсе не так всемогущ, как он думает ("...отселе править миром
Все видел: лицами, убором
Все ярусы окинул взором,
Счастливого твоим единым взором.
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Он чудно вылитым узором
Увы, заслуженным укором!
роман введен сон героини, насквозь пронизанный фольклором.
     Сей всадник, папою венчанный. - Объявив себя  французским  императором,
диссертацию и становится доктором.
Ленского: в немецком городе  Геттингене  находился  университет,  в  котором
И говорить старался басом,
Годунова"). И снова тот же народ, несмотря на то, что только  что  с  ужасом
И Пушкина слуга пришли с доносом.
Когда в забвенье перед классом
(Наказ, основанный на том,
Он побежден, какая польза в том?
Не вижу я; да что нам в том?)
Все хорошо, но дело в том,
Несносно (согласитесь в том)
Несносно (согласитесь в том)
Он точно царский сын и признан целым светом.
Я мог бы пред ученым светом
Притворствовать пред оглашенным светом
Нескромным взглядом, иль ответом,
И стиснул зубы с скрежетом.
В последнем вкусе туалетом
В седьмом часу вставал он летом
Что ж, если вашим пистолетом
Пошел бродить с своим лорнетом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Онегин жил анахоретом:
Или хитрить с придворным езуитом,
Да Мармонтеля третий том.
Какой у дочки тайный том
Невольно думала о том;
     На самом деле, это все - самообман старого барона. По говоря уже о том,
Космополитом, патриотом,
Проснулся раз он патриотом
(Дает ей в руки мешок с золотом.)
Наскуча или слыть Мельмотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Взглянув друг на друга потом,
Измучим сердце, а потом
Дней несколько она потом
Спустя минуты две потом
кончено.  Вы  для  виду  останетесь  еще недель шесть в своей комнате, потом
Один над морем - и потом
Вам слово молвить, и потом
Мартын Задека стал потом
Потом понравились; потом
Все беспокоилась о том.
То есть умел судить о том,
Сиди теперь да вечно плачь о том,
И не заботился о том,
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Плеском, хохотом и свистом
Луны при свете серебристом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Что, сестрицы? в поле чистом
Я нынче отыскал за Каменным мостом
Смиряй себя молитвой и постом,
Кипящим в действии пустом.
путешествия" спутал пастора Иорика (героя этого произведения Стерна) с шутом
своего рода литературных образцов, эталонов. "Образ Онегина, - писал об этом
А командор? что скажет он об этом?
      Не спорю я об этом -
литературным сюжетом, то  в  "Пире  во  время  чумы"  Пушкин  пошел  в  этом
Друзья мои, что ж толку в этом?
     В стихах Пушкина, справедливо замечает  Добролюбов,  продолжая  в  этом
которыми оно закупоривалось, было изображение  кометы,  появившейся  в  этом
Мне совестно признаться в этом...
Он так привык теряться в этом,
Приехав, он прямым поэтом
     Контраст между Онегиным и  Ленским  прямо  и  резко  обозначен  поэтом:
Пушкина "по преимуществу поэтом большого света или, что  все  равно,  поэтом
невозможно, и оно до нас так и не дошло: очевидно, было  уничтожено  поэтом,
Я перестану быть поэтом,
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
произведении, предназначенном для чтения, описываются поэтом.
Дона Анна идет за монахом.
Она в слезах пред милым прахом
И все кругом объяты были страхом,
Как бы волнуемая страхом,
И на меня указывал со смехом,
И в тьму кромешную тащат со смехом.
Зевоту подавляя смехом:
Томим и ветреным успехом,
Ленора скачет на коне, увозящем ее с мертвым женихом.
Ах, мамушка, как был он женихом,
Очаровательным стихом;
Что сердце у меня обросло мохом,
Москва пуста; вослед за патриархом
Увенчанных великим патриархом?
И называть великим патриархом.
(верхом)
Съезжались каждый день верхом
Ужель и ты не веселишься духом?
И встречен Веспер петухом;
Я не хочу делиться с мертвецом
назвал себя "поэтом действительности". Единственным в  своем  роде  образцом
И привлекательным лицом.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Она стыдливо под венцом
Ни Мономаховым венцом.
Чти бога и не спорь с глупцом.
Дивлюся: как перед моим отцом
Под кровлею одной с моим отцом.
образе скупца, повторил традиционную ситуацию вражды сына со  скупым  отцом,
нужна  молодка;  дело,  брат,  дело!  у всякого свой обычай; а у нас с отцом
Так и быть! пошел бы с ними переведаться мечом.
характеристики  и  даже  играет  решающую  роль  в  развитии   сюжета   (см.
     С Атридом спорил там Пилад - имеется в виду миф об Оресте и Пиладе (см.
     ...демоном моим - Пушкин имеет в виду свое стихотворение  "Демон"  (см.
Такие ль мысли мне на ум
Хоть невзначай, хоть наобум;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Обузданных страстей, тяжелых дум,
Предмет его привычных дум;
Нельзя прочесть его сокрытых дум;
И прояснился темный ум.
Не улыбнется томный ум,
И резкий, охлажденный ум.
Как обольщу ее надменный ум,
Еще пленяли юный ум.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
все  же  отравляет  его.  Страсть,  владевшая  им,  затуманивавшая  его  ум,
Что там за шум?
       Послушай! что за шум?
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик и шум;
И мира новый блеск и шум
И может быть... Но что за чудный шум?
Навел твой бесконечный шум,
Слышен шум.
Столбом восходит голубым,
Меж сыром лимбургским живым
Я, кажется, рожден не боязливым;
     "Благонамеренный" - журнал, издававшийся 1818-1826 гг. А. Е. Измайловым
Пушкина над "Борисом Годуновым".
Да трудно нам тягаться с Годуновым:
Нет - легче мне сражаться с Годуновым
Как он умел казаться новым,
Я рад вас видеть бодрым и здоровым.
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
Что за земля! А небо?.. точный дым.
     Альбер  изображен  в  пьесе  храбрым,  сильным  и  добродушным  молодым
Мы будем глупы перед этим малым...
Когда Делорж копьем своим тяжелым
Я полечу по улицам знакомым,
строф, обозначив  их  место  соответствующими  порядковыми  цифрами.  Равным
дожил до глубокой старости (умер в 1825 г.), последние годы страдал душевным
становится уже в 1823 г. и который все больше и  больше  делается  основным,
Была одним волшебством беспрерывным.
Перед Онегиным холодным,
Пред нашим воспитаньем модным;
успехами или неудачами тех  или  иных  полководцев,  а  "мнением  народным",
А мнением; да! мнением народным.
     А мнением, да, мнением народным...
Рыцарь.   Извините,   что   не   можем   воспользоваться  вашим  благородным
ко всеобщему уважению и сам считает себя благородным.
Басманов сам с раскаяньем усердным
Безнравственным и безрассудным,
Подвижный. Сим убором чудным,
И сердцем пламенным и нежным?
Воображением мятежным,
праздничным и с обыденным, патетическим и смешным, трогательным и ничтожным,
жил  в  Суздале,  в  Ефимьевском  монастыре,  ушел оттуда, шатался по разным
Читать в глаза своим любезным
Случалось ли поэтам слезным
его  оперы  "Тарар".  Бомарше  в  печати   выражал   восхищение   серьезным,
"Евгением Онегиным".
составляющих первую главу, описанию своего знакомства и дружбы с Онегиным, -
     Метод   объективного   изображения   героя,   осуществляемый   Пушкиным
- "мой брат двоюродный"), В. Л. Пушкиным.
полностью выражены в пропетой им песне - сочиненной целиком самим  Пушкиным.
написанное поэтом В. И. Туманским, служившим в Одессе вместе с Пушкиным.
особым таинственным ореолом. Художественная задача,  поставленная  Пушкиным,
Он едет к берегам иным,
     Пушкин считал факт отравления Моцарта его другом Сальери  установленным
Татьяна взором умиленным
Когда-нибудь завистником презренным,
     Когда-нибудь завистником презренным?
Дон Карлоса, отшельником смиренным
А грозный царь игуменом смиренным.
И все ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
если в "Каменном госте" он для. подобной же цели воспользовался традиционным
Брожу над озером пустынным,
подавай  им  и вина, и хлеба, и неведомо чего - чтоб им издохнуть, окаянным!
А впрочем, я злословием притворным
Обязан опытом ужасным
7  Вся  сия  ироническая  строфа  не что иное, как тонкая похвала прекрасным
Согрет ее дыханием небесным
            Развратным,
И рая мигом сладострастным.
двадцати  трех  ее  сценах   подлинные,   верно   угаданные   добросовестным
Как пировал я с гостем ненавистным,
Я продал мельницу бесам запечным,
Отчаяньем, воспоминаньем страшным,
Внимательным иль равнодушным!
Являться гордым и послушным,
Родился я под небом полунощным,
приемами   в   средствами   романтической   поэтики,   самым    значительным
сдержи свое слово. Пусть этот опыт будет последним и решительным.
Она считала чистым, гордым, вольным -
Он прибыл из Тамани в Крым.
Кавказского пленника Пушкин намекает на некое "грозное страданье", с которым
И ананасом золотым.
Путь окует чугуном льдистым,
Следы ее песком пушистым.
"Палаты патриарха"): "...читал наши летописи, сочинял каноны святым".
Мне нужны. Сбегай за жидом проклятым,
Дай бог ему с Отрепьевым проклятым
Отрывки северных поэм,
Как он угрюм!
Я был озлоблен, он угрюм;
Нести за ним, а лошадям
новгородцев против варяжского князя Рюрика близка к декабристским  трагедиям
объявить о преступлении царя  Бориса:  ведь  по  религиозным  представлениям
трогательно-сентиментальный покров и свела их к чисто  денежным  отношениям"
одной идеи, одного чувства - желания мести своим оскорбителям.
Как бури вешние полям:
Но в городах, по деревням
Не внемля жалобам и пеням,
Ума не внемля строгим пеням,
А мы по лаковым ступеням
Взлетел по мраморным ступеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Порой ленив, порой упрям,
Порой лукав, порою прям,
И за столом у них гостям
И снам, и карточным гаданьям,
Татьяна верила преданьям
Нашел созвучия своим созданьям.
Не внемлет он ни слезным увещаньям,
Передо мной стоит он гол и черeн,
Гусей крикливых караван
Ты к ним на той неделе зван.
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
Иван
  Альбер и Иван
Явлюсь я. Покажи мне шлем, Иван.
Да вот... какой же я болван!
А та, с которой образован
Опрятно по краям окован
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Он был исписан, изрисован
Без них Онегин дорисован.
     Образ ожившей статуи, перешедший в драму Пушкина из легенды,  трактован
Спасайте град и граждан.
Пленить умел слух диких парижан,
своих картинах быт крестьян и горожан).
Я за тобой идти: я здесь удержан
Как я ошибся, как наказан.
Чужой для всех, ничем не связан,
l'habitude (Шатобриан).
А Сталь или Шатобриан.
Природу, чем Шатобриан,
   Казак. К тебе я с Дона послан
   Казак. К тебе я с Дона послан.
Трудов, усердия, молений послан -
Ее настиг младой улан;
Картежной шайки атаман,
На вздохи, скуку и обман
А если я твой дерзостный обман
Очаровательный обман,
Пьет обольстительный обман!
Все в Ольге... но любой роман
(И тем я начал мой роман);
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Ах, чем-то кончится роман!
И положил письмо в карман.
Сам пошоль, коли есть охота, проклятый басурман.
Ложился на поля туман,
Поражала мусульман.
Лихая мода, наш тиран,
НОЧЬ. САД. ФОНТАН
Движенья, голос, легкий стан,
         Ай! Ай! Гуан!..
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
Дон Гуан
         Дон Гуан!..
Скажите мне, несчастный Дон Гуан
Как! Дон Гуан!..
Что? Дон Гуан!
      Так это Дон Гуан...
(Отпирает двери, входит Дон Гуан.)
         Эх, Дон Гуан,
Все кончено. Дрожишь ты, Дон Гуан.
Я Дон Гуан.
Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.
   Я не Диего, я Гуан.
     При  сходстве  манеры  повествования  "Евгений  Онегин"  и  "Дон  Жуан"
"Гяур" и романа в стихах "Дон-Жуан".
Хуан.
В Кремле отпев торжественно молебен,
Зевая, слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
Au любовнице подобен
К Аu я больше не способен;
Ах, государь, стократ благословен
Тот, возмужав, угрюм и кровожаден,
Уж раздавался звон обеден,
А я, нахмурен, бодр и бледен,
Вдруг между их, свиреп, от злости бледен,
Бунтовщиком Чернигов осажден.
Для оной жизни был рожден.
Иль хоть для славы был рожден;
Уж барабаном пробужден.
Я каждым утром пробужден
Я осужден.
Я моего врага, и новый Гайден
Одной Татьяной поражен,
Как будто громом поражен.
Бывал Онегин поражен,
Судите, был я поражен,
Когда порой бывал прилежен,
Как взор его был быстр и нежен,
В сердечных письмах как небрежен!
Порой смирен, порой мятежен,
Меня тревожить? Не могу, не должен
театральном исполнении актер, внимательно изучивший авторский текст,  должен
   Я просить прощенья должен
      Он очень был встревожен
Хоть Шуйского. Для войска нынче нужен
До самой девичьи. Всем нужен
Теперь он сердцем погружен!
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Безмолвно в думу погружен,
И вот, конвоем окружен,
Но разговор их милых жен
Ревнивый шепот модных жен.
В. Розен
В. Розен
В. Розен
В. Розен
В. Розен
В печальные свои палаты. Грозен
Входят капитаны Маржерет и Вальтер Розен.
         Я печален?
Был совершенно углублен.
Неужто я в нее влюблен?
А точно, панна, он влюблен.
И решено. Уж он влюблен,
Онегин полюбил Татьяну искренне и беззаветно; он "как дитя влюблен".
В Татьяну как дитя влюблен;
Он чином от ума избавлен.
Сегодня был я ей представлен,
Поутру не был удивлен,
окружающей  действительности.  Этот  принцип  был  замечательно  осуществлен
Невольною дремотой обессилен,
Блажен, кто стар! блажен, кто болен.
Но, хладной опытностью болен,
Но я здоров, я молод, волен,
Вот слава! нет, я ими недоволен,
Я прежде сам бывал доволен
Ах, братцы! как я был доволен,
         Я доволен.
Когда церквей и колоколен,
Ротенфельд. Да тот самый негодяй, которого вы взяли сегодня в плен.
Приятный плен.
племен).
Благословение племен.
К ней не домчится гимн времен,
рыцарских времен").
СЦЕНЫ ИЗ РЫЦАРСКИХ ВРЕМЕН
     Сцены из рыцарских времен
Учтивых, ласковых измен,
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Пимен
Игумен
Игумен
Игумен
отец игумен.
И он убежал, отец игумен?
Гораздо меньше был умен.
серьезным государственным деятелем, а политическим  авантюристом.  Он  умен,
И мыслит, грустью отуманен:
И мыслит, грустью отуманен:
Зачем я пулей в грудь не ранен?
"Зачем я пулей в грудь не ранен,
Под грудь он был навылет ранен;
Недвижим он лежал, и странен
Не спрашивай. Довольно: ты невинен,
Всегда народ к смятенью тайно склонен:
Идет ущелие; стеснен
Отменно прочен и спокоен
Пока не буду в Литве, до тех пор не буду спокоен.
Я выше всех желаний; я спокоен;
     Я выше всех желаний; я спокоен;
Почтенный замок был построен,
Ты верно, Моцарт, чем-нибудь расстроен?
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon {4} помчался: он уверен,
     Уймись или потом поплачешь, будь уверен.
Я утром должен быть уверен,
Но я бороться не намерен
Димитрий же вас жаловать намерен,
     И в том-то и беда. Ты, кажется, намерен
Я знаю: век уж мой измерен;
Что ты сегодня пасмурен?
     Вот Измайлов - автор басен,
Франц. Извольте - согласен.
Альбер. Конечно. - Ну, согласен?
     Он пищит мне: "Я согласен,
Пустынным снегом занесен,
- Давно ли к нам он занесен?
Но детский лик царевича был ясен
Да будет он, как прежде, благодатен,
Меж гор, меж двух высоких стен
     "Мальвина" - многотомный роман французской писательницы Коттен.
Он не красив, но вид его приятен
с каждой песнью становился все более и более мрачным..." - отмечал Герцен.
Среди вседневных, модных сцен,
Вы знаете, что нами он назначен
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен,
Он именем ужасным ополчен...
Он так еще и млад и непорочен...
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
богом, а младенец только в том случае, если он был невинно замучен...
Жил он строго заключен;
Его встречают, - и, взбешен,
Мой старый сон не тих, и не безгрешен,
За взятки места был лишен);
А сам покойник мал был и щедушен,
И ревом скрыпок заглушен
И то тихонько - я ведь не прощен.
литературными, а не театральными. О драме Байрона "Каин" он  писал:  ""Каин"
     Читал свои ноэли Пушкин  подтверждается  показанием  декабриста  И.  Н.
Пришли ли бочки жданных вин?
"типичный характер", показанный в  "типичных  обстоятельствах"  {1},  Онегин
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
"Евгений Онегин"
    ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
     Примечания к роману в стихах А.С.Пушкина "Евгений Онегин"
    Д.Д. Благой. "ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН"
таким, каким видят его окружающие - другие  персонажи  романа.  Так,  Онегин
С литовцами под ветхий город Ольгин,
Один
Один
Один
Один
Один
Один
Один
Один
(Один.)
Здесь барин сиживал один.
отношении еще дальше.  Из  чужого  большого  произведения  он  перевел  один
Когда в углу сидел один,
Да бархате; я в латах был один
Кто не изменит нам один?
В домашней жизни зрим один
         Сын один.
На все сердитый господин:
На все сердитый князь Бродин:
Упал, сражен, и ты один,
Но кончен он. Идут за ужин.
  Шуйский, множество гостей. Ужин.
отозвался о поэме "Руслан и Людмила", в этих строфах имеются в виду Карамзин
Меланхолический Якушкин,
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Пушкин
Гаврила Пушкин
     Во время подготовки к печати  первой  главы  "Евгения  Онегина"  Пушкин
который, отталкиваясь от субъективно-романтического метода  Байрона,  Пушкин
народные восстания до появления на исторической сцене  пролетариата.  Пушкин
Ко мне, друзья. - Но кто, скажи мне, Пушкин,
рассеянности сделал из него дурака" (подлинник письма по-французски). Пушкин
Харитоньевском переулке, у Чистых прудов. Там в раннем детстве жил и  Пушкин
Читал свои Ноэли Пушкин,
  Лжедимитрий, Пушкин.
     При первом же своем упоминании о работе над "Евгением Онегиным"  Пушкин
А разошлись уж поздно. Только Пушкин
развитии революционных идей в России"). Однако Герцен не знал,  что  Пушкин,
                                                           Александр Пушкин
русская крестьянка-няня, прототипом которой,  как  прямо  указывает  Пушкин,
     О патриархе Иове, верном помощнике Годунова во всех его  делах,  Пушкин
использованием символических образов, в  том  числе  фантастических,  Пушкин
В 30-х гг. лучшие писатели четко отметили это в своих произведениях  (Пушкин
         Прав ты, Пушкин.
произведения,  предметом,   достойным   поэтического   воспевания.   Пушкин,
Сатиры смелый властелин,
Заря от утренних долин
И перед ним пылал камин,
Старушка ей: "А вот камин;
Или когда среди равнин
Веселый праздник именин.
И переимчивый Княжнин;
Где ходит гордый славянин,
Француз, испанец, армянин,
   Рожнов, московский дворянин.
Кувре; развращенный молодой дворянин.
Он, государь, к несчастью, недостоин
Он был простой и добрый барин,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Что там уж ждет его Каверин.
Боярин
Первый боярин
Послушаем, что скажет нам боярин.
Один боярин
Входит боярин.
Но ни Виргилий, ни Расин,
Вступили нынче в карантин?
Ни мудрых истин, ни картин,
Вкруг дам как около картин.
Ряд утомительных картин,
Франц. Вы не будете давать мне пощечин?
На плоскость дам, на тон мужчин,
На глупость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Так неприступны для мужчин,
Услужливо на наш аршин?
Улица. Накрытый стол. Несколько пирующих мужчин и женщин.
Вы сущий демон. Сколько бедных женщин
     1) Лепорелло. О любезнейшая статуя великого  командора!..  Ах,  хозяин!
Твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн.
Такой не знаю, но спою вам гимн
прелестные  стихи;  мне  было  тогда  лишь  15  лет"  ("Записки  кн.  М.  Н.
     Воспоминание поэта о М. Н. Раевской-Волконской, дочери генерала  Н.  Н.
Сдержать народ. Так думал Иоанн,
            Он.
бестактность, чем ставит в крайне неловкое положение всех слушателей {6}. Он
привычкою..." ("Письмо к издателю "Московского вестника"";  см.  т.  6).  Он
не будет на свете?), и странными,  болезненными  ощущениями  его,  когда  он
Кто ж он такой? откуда он?
Давно ль он здесь, откуда он
Свой пестрый мечет фараон.
ответственным отношением Сальери к своей задаче оперного композитора: "...он
Усталый взгляд; скользнула вон...
         Ступайте вон
Гремучий, непрерывный звон
Открыт Casino; чашек звон
Да рюмок раздается звон.
Извольте выйти вон.
А уж Онегин вышел вон;
Альбер.  Мужик,  подлая  тварь! Извините, граф, я с ним управлюсь... Вон!...
            И мог он,
     Первый эпиграф - из VI сатиры римского поэта Горация (65-8  гг.  до  н.
сообщал: "Пишу не роман, а роман в стихах - дьявольская разница. Вроде  "Дон
представляют собой два  совершенно  различных  вида  романа.  Действие  "Дон
удовлетворение любовной страсти главным содержанием своей жизни.  Образ  Дон
Пожалуем наш верный вольный Дон.
сравниваешь первую главу с "Дон Жуаном". - Никто более меня не уважает  "Дон
     Но соединение его с Доной Анной невозможно. Является  приглашенная  Дон
мужей, кровь убитых на поединках противников... Как бы ни "переродился"  Дон
Что князь, где он?
Да, помню, помню. Где же он? -
     Отказавшись от этой формы, Пушкин стал писать пьесу  прозой.  Позже  он
подъем его революционных настроений. В эти годы, в Кишиневе, в  Каменке,  он
Иль в ссылке, как Наполеон,
Напрасно ждал Наполеон,
     Сей муж судьбы - Наполеон.
     Пушкин с раннего детства сочинял пьесы. В семи-восьмилетнем возрасте он
Пожаловать на мельницу... да где ж он?
      Что ж он?
Которую воспел Назон,
тебя  исправно?  да  не ушел ли он? да не зарезался бы он? да доволен ли он?
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
это далеко не с той степенью  полноты  и  широты  обобщения,  к  которой  он
но похожей на других  Татьяне  с  ее  ярко  выраженной  "русской  душой"  он
И far nientе мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Слов модных полный лексикон?..
Там раздается; на балкон
Но что же сделал он?
"Вот новое, - подумал он, -
О боже! что подумал он!"
психологическую или философскую трагедию вроде  "Гамлета"  он  но  стал.  Он
Когда его увидел он.
Всех прежде вас оставил он;
За что страдальцем кончил он
Был так же тих ее поклон.
Но наш герой, кто б ни был он,
Что не подвластно мне? как некий демон
     Что не подвластно мне? Как некий демон,
   Милый демон!
         Ужасный демон
друг  друга.  Она  грозит  ему  инквизицией,  а  он  ей  разоблачением.   Он
В подарок из Испании Ремон?
Мой бедный Ленский, сердцем он
Когда я был еще ребенком, он
Не будь упрям, мой милый Соломон;
Проклятый жид, почтенный Соломон,
Что ж говорит бездельник Соломон?
"Скупой рыцарь", "Моцарт и Сальери" и  "Каменный  гость"  ("Дон  Жуан").  Он
из которых каждое  имеет  свой  особенный  характер  ("Я  был  озлоблен,  он
Ужасно недоволен он;
Наследником наречь намерен он?
Отец несчастный! как ужасен он!
      Но... чем опасен он?
Его коня... Он, он!
Управиться, и много, много он
Потом увидел ясно он,
Петровский замок. Мрачно он
Ужели он?.. Так, точно он.
Другие строки. В них-то он
творчеству, за его способность шутить над своими созданиями, за то, что  он,
Она сказала: это он!
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
Барон
            Барон,
Альбер уходит; входит барон.
Как безумец умер он.
героиня поэмы Байрона  "Корсар".  Во  время  путешествия  на  Восток  Байрон
Не прибежал из Польши к нам; чтоб ворон
         Я здешний ворон.
И не из их ли уж сторон?
Пища, жужжа со всех сторон,
С мужчинами со всех сторон
Уста жуют. Со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Охотники до похорон.
Средь ужаса плачевных похорон,
Забыв войну, московский трон,
И три раза мне снился тот же сон.
Давно... нет, это был не сон!
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Уж верно был не Грандисон.
английского писателя Ричардсона (1689-1761) "Кларисса Гарлоу" и "Грандисон".
Потом уж наводили сон;
Ее томил, как тяжкий сон.
И жаркий одинокий сон,
Его встревожен поздний сон.
Младых восторгов первый сон,
Хранит надежды темный сон;
И в сладостный, безгрешный сон
Не презрели. Простите, добрый сон.
Та девочка... иль это сон?..
Еще над ним летает сон.
Который нам наводит сон, -
Мораль на нас наводит сон,
Тревожа серенадами ваш сон,
Как наш Кутузов иль Нельсон,
(Недавно грозный сей Катон
Желал бы знать, о чем гадает он?
И чувств и дум впадает он,
И двадцать пять и тридцать проживет он.
В постелю с бала едет он:
Домой задумчив едет он;
Домой одеться едет он.
Случайно тронут будет он.
Так и меня покинуть может он.
В ней сохранился тот же тон,
Издохнет он.
И там уж торжествует он.
В гостях у нас пирует он
преследуют незаслуженные неудачи. "Мне счастья нет", - дважды повторяет  он.
Наследника нам не оставит он.
Уж Русью только бредит он,
Одну Татьяну видит он.
И день и ночь проводит он.
Как ваше имя? {30} Смотрит он
И про меня. И если спросит он,
О кашах пренья слышит он.
отзывается о своем герое иронически. Но своеобразный лиро-иронический тон  -
Довольно скучен высший тон;
И в мыслях молвила: вот он!
Какой ты неотвязчивый! на, вот он.
      Вот он, вот он!
Альбер. О! все, что вам угодно. Вот он.
Его цевницы первый стон.
Такой глубокий чудный стон,
Ни сплетни света, ни бостон,
Мариною одною занят он...
прямое благородство", показывает, что по своему интеллектуальному складу  он
Кругом все глушь; отвсюду он
французский лад, а ближе к испанскому произношению (Don  Juan).  Поэтому  он
И отвечает: Агафон.
Не думаю: он слишком был смешон
И бесконечный котильон
Глядел на грозный пламень он.
сделать с помощью своего богатства, но он никогда  не  сможет  захотеть;  он
распространенной  легенде,   является   изобретателем   книгопечатания.   Он
Мой голос слаще был в то время: он
От света вновь отрекся он.
Скрывался он.
Что Ленскому казался он
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
Хоть знаю то, что покушался он
Когда ко мне явился он
Душою погрузился он.
Вот наконец проснулся он
Но с той поры, когда являлся он,
В гостиных появлялся он;
В глубокой мгле таится он.
Когда б он овдовел. - Он был бы верн
Так убежишь от одного, хвастун.
Когда б я был не Иоаннов сын,
     Клянусь, ей-ей, ты мне не сын.
О Строганов, когда твой сын
Прости, мой сын.
Все это стоило? Иль скажет сын,
Во всех этих пьесах героями являются представители "третьего сословия"  (сын
     Ох, горе мне, Мартын, Мартын!
Входит Мартын.
Но тот, кто музою взлелеян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Волнуяся, как море-окиян?
Недуг новейших россиян.
Хваленых дедовских времян:
Затянут, статен и румян,
поведением в плену у карфагенян.
Предвидел в сей толпе дворян
Зарецкий, некогда буян,
Достойна старых обезьян
Восклицал он, дик и рьян,
Освободителей крестьян.
числу двух или трех романов, в которых отразился век..."  (см.  т.  6  -  "О
любопытное - но найти perpetuum mobile... о!..
находим серьезные размышления его  об  экономическом  упадке  дворянства,  о
самозванца Григория, он предлагает торжественно довести до сведения народа о
     4) Его приводят нередко исследователи,  как  мнение  самого  Пушкина  о
(Слабо.)
Бог наказал меня за то, что слабо
            Небо!
Мучительно завидую. - О небо!
Твори добро - не скажет он спасибо;
     Твори добро - не скажет он спасибо;
      В твой терем? нет! спасибо!
         Ух! спасибо.
А этот? этот мне принес Тибо -
         Право, любо!
Описывай, не мудрствуя лукаво,
мистификацию: в творчестве английского писателя XVIII  в.  В.  Шенстона  (во
Это ведра.- Ведра? право? -
утвердившего (как считал Карамзин, а вслед за ним и Пушкин) крепостное право
А слушай, князь, ведь мы б имели право
На первых тамошних красавиц - право.
Москву описывает живо.
на коньках". Справедливо.
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
К тому ж твой мед да бархатное пиво
Вотще она велеречиво
строфу, с ее характерным петербургским пейзажем (см.  стр.  29).  Настойчиво
(задумчиво)
в Крым. В "Записках" М. Н. Раевской говорится:  "Мне  вспоминается,  как  во
гг.  интересом  его  к  социально-историческим  вопросам  (см.  об  этом  во
     Образы драмы отличаются резкой социальной типичностью (см. об  этом  во
И мне давать подарки - каково! -
А уж не дышит - каково?
Так вымолви ж мне роковое слово;
Воротится, чуть ласковое слово
Ротенфельд. Сударыня, я дал честное слово.
Он охладительное слово
          Ваше слово,
Сегодня каждое движенье, слово.
"Сценах из рыцарских  времен"  -  прежде  всего  буржуа,  каждое  его  слово
Люблю я очень это слово,
искусства декабристы. Однако Пушкин не осуществил  этих  своих  замыслов  (о
Да это уж не ново.
Онегину все было ново;
Оно у нас покамест ново,
            Здорово,
(приходя в чувство)
Какое-то неведомое чувство...
Пошли вам бог скорей наследство.
Короче было б взять за средство.
      Какое средство?
      Так, думал я, что средство
Бертольд.  Займусь  еще  одним  исследованием:  мне  кажется,  есть средство
Души прямое благородство,
Любви вас ищет божество.
Победы новой торжество:
Димитрия ты помнишь торжество
правило, трагедиями, драмами, в бумагах поэта осталось небольшое  количество
Вползет окровавленное злодейство,
Как ты да я. А гений и злодейство -
И я не гений? Гений и злодейство
семейство.
     Якушкин И. Д. (1793-1857) - декабрист, предлагал взять на себя убийство
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
характерную фигуру своего друга - поэта кн. Вяземского -  рисует  знакомство
      Мы теперь знакомство
Уговорю, усовещу безумство
Простил бы им их сплетни, чванство,
И непристойность, и жеманство,
Твоя любовь, одно мое блаженство?
      Вот мое блаженство!
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Но с той поры лишь ведаю блаженство,
Душой все ваше совершенство,
автор "Евгения Онегина"  умеет  сообщить  высокое  поэтическое  достоинство;
Какое низкое коварство
Где ж видно тут обдуманность, коварство?
Печально подносить лекарство,
Чертеж земли московской; наше царство
Се тот, кому приказываю царство;
и уничтожить художника, оскорбляющего и профанирующего искусство.
несерьезным, легкомысленным отношением к искусству оскорбляет это искусство.
Иль хочет высказать искусство
Нет, выстрадай сперва себе богатство,
буржуазии. Факторами этого переворота  Пушкин  считал:  возросшее  богатство
Ни красота, ни сила, ни богатство,
Свое невольное кокетство
Хотя людей недоброхотство
самого поэта, "вознаграждавшая" недостатки его "проклятого  воспитания",  во
пушкинского романа этой главе была предназначена очень  важная  функция.  Во
поэта, к которому искренне, "всем сердцем" привязался. Но  он  находится  во
характеризуя его обстановкой, вещами (кабинет-"уборная" Онегина периода  его
страдания? Или убила  она  все  силы  души  его,  и  безотрадная  тоска  его
Татьяна слушала его.
Скажи, родимый, как могла его
убийства Самозванца). Но судьба пушкинского "Бориса Годунова" заставила  его
главное - не привили никаких навыков к труду.  Светская  жизнь  утомила  его
Не вышло из пера его,
Как сребреники пращура его...
Он бродит, и душа его
Судьбе моей: я избран, чтоб его
     Судьбе моей: я избран, чтоб его
о выходе Пушкина на  совершенно  самостоятельный  творческий  путь,  об  его
устанавливается совершенно точно, недаром Пушкин  замечал,  что  все  в  его
     в резком злословии показать его резкие черты", то есть  не  дал  в  его
     Одним из основных творческих принципов Пушкина, лежащих  в  основе  его
Иль некий дух во образе его,
     а также в заключающей трагедию реплике его:
6). Речи действующих лиц на сцене должны высказывать на мысли автора, не его
Изловите супостата, приведите мне его!.."
На что мне его?
Что не его.
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб... но уж его
звуками своего гениального "Реквиема" в присутствии потрясенного до слез его
Придет мужчина. Стереги его
            Диего!
Встань, встань, проснись, опомнись: твой Диего,
         Дон Диего,
От моего вопроса. Дон Диего -
Прощайте, Дон Диего.
видно из всего содержания и построения трагедии. О народе, его  мнении,  его
выражения, что  было  характерно  для  начального  периода  в  развитии  его
печати, не только нет ответа на этот вопрос, но нет и прямой постановки его.
анализе "Евгения Онегина": "Что сталось с Онегиным потом? Воскресила ли  его
Чтоб только слышали его).
Как из стремян вы вышибли его,
         Да много ли его?
достигнутым, - это прошлое оживает и  становится  между  Дон  Гуаном  и  его
"Евгении Онегине" между субъективным и объективным началами - автором и  его
цветами обметать гробы родителей, чтобы прочистить им глаза" ("Пушкин и  его
     7) Черт, дело становится жарким! Этот дьявол - Самозванец, как они  его
у Онегина передового сознания  -  несомненно.  Столь  же  несомненно  и  его
Исполнить даром прихоти его;
вступительной  статье).  Типичным  средневековым  буржуа  -  Мартыну  и  его
смысл образа статуи Командора, как символ всего прошлого Дои Гуана, всей его
враг, так как он знает, что Альбер после его смерти разрушит дело  всей  его
обнаруживается  этот,  не  осознанный  им  самим,  но  вполне  понятный  его
пути - "славы и добра", - намечал и еще  один  столь  же  выразительный  его
Я в честь чумы, - я написал его
Гимн в честь чумы! послушаем его!
- Ага. - Вчера был здесь, сегодня ждем его.
Байрона   -   его   "унылым   романтизмом",   "безнадежным   эгоизмом"   его
воспроизведения ее. Личное отношение  поэта  к  изображаемым  явлениям,  его
него!"
Меня пленяло: за него
Или вам стыдно за него?
Недорого и просят за него.
И что король и паны за него.
приезжал  сперва в Константинополь, а потом и в Петербург, предлагая за него
Княгиня смотрит на него...
В ночь убийства Павла I семеновцы несли караул у дворца и пропустили в  него
Нет, больше прежнего.
Но мне теперь не до него.
И нам досталось от него
Или он зверь? Иль сердце у него
Как думаешь? уж нет ли у него
общественной  мысли,  являет  собой  исключительно  яркий   образ   "лишнего
Я сын его.
Цель жизни нашей для него
Несчастная! как быть? хоть для него
В минуту, злую для него,
Не мог он утаить восторга своего,
Родню и друга своего.
Пошли же внука своего.
Словами он, в нем брата своего
Убийцу брата своего;
Достоин быть успеха своего
И тайну сердца своего,
В порывах сердца своего,
Сомненья сердца своего;
Пушкин, который написал к  этому  времени  уже  около  четырех  глав  своего
основано. В  своих  элегиях  Ex  Ponto {1} он  ясно  назначает местом своего
полемически, противопоставляет в этом отношении грибоедовскому герою  своего
Он шел казнить злодея своего,
И миг покоя своего
что,  в  противоположность  ему,  он  не  "намарал"  в  лице  героя   своего
Не прозевай ты счастья своего,
Кто требовал признанья твоего?
Ничто не трогало его,
Я знаю дух народа моего;
Украв ключи у трупа моего,
Клянусь тебе, что сердца моего
Не тронут сердца моего,
никогда  не  подыму  я  пыли на турнире, никогда герольды не возгласят моего
Эльвиров. Он подкупает горничную, чтобы она подложила, потихоньку письмо его
Да в добрый час, как дядю моего,
Вы подите на Бориса, на злодея моего,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не слышит горя моего.
Сознаньем беззаконья моего,
Уж ранен он; так надобно его
     Число произведений, написанных Пушкиным для театра,  невелико,  но  его
ужас  его  перед  "мальчиками  кровавыми",  а  горькое  сознание,  что   его
Горел досадой взор его,
сего.
Как я узнал, что отрока сего...
царевича, воплощающего, по их мнению, надежды на освобождение - прежде всего
литературе (30-е гг.). В произведениях крупнейших писателей и  прежде  всего
     "Охлаждение"  Онегина  -  не  напускное  чувство.   Это   лучше   всего
апреле 1825 г.; другими словами, действие  последней  главы  отделено  всего
     Что главным героем пушкинской трагедии является но Борис Годунов с  его
литературе  и  который  составил   основную,   магистральную   линию   всего
(Подобием того-сего)
недели,  как  мы  возвратились,  - а он и не думал приехать к нам; это с его
справедливы. Лиро-эпическая  форма  пушкинского  "романа  в  стихах"  с  его
подарок  Петру Великому, который крестил его в Вильне. Вслед за ним брат его
минстрелем:  этого  по крайней мере в замке принимают... Госпожа слушает его
На призрак сей подуй - и нет его.
Любезней, верно, нет его.
Вдруг разрешат судьбу его.
      Нет, отроду его
Куда я выброшу его?
Без выкупа не выпущу его.
искусство человека,  и  это  представление  оправдывает  в  его  глазах  его
     Написанная  Пушкиным  первая  сцена  драмы  -  прекрасный  образец  его
Но не сказала ничего.
     - Ты? вовсе ничего.
Две пули - больше ничего -
Жеманство, - больше ничего.
Так точно, от него. Что с вами? - Ничего.
Предмет достойный: ничего
Ему был тошен; ничего
Не замечал он ничего.
- Так, няня, право ничего.
В нем не щадило ничего:
Но презирать не должно ничего...
Не понимает ничего,
времена Пушкина его имя  нередко  писалось  у  нас  -  Ченстон)  нет  ничего
Смешнее отроду ты ничего
   Нет, не помню ничего.
Не отвергая ничего:
Сквозь слез не видя ничего,
Отказа вашего.
Карл.  На  Юлии  Фурст,  мой  добрый Франц, на дочери Иоганна Фурста, нашего
страсти;  здесь  это  -  любовная  страсть,  судьба   человека,   сделавшего
из Новгорода. Теперь она невеста Громвала, славянина,  новгородца,  ставшего
характер?   Кого   займет   изображение   молодого   человека,   потерявшего
середины 30-х гг., рисующих  человека  низкого  происхождения,  пробивающего
{2} Сальери создает себе образ легкомысленного,  ничтожного,  не  уважающего
"Русалке", в отличие от  "Бориса  Годунова",  а  также  от  пьес  следующего
как свергнул с престола "Борисова щенка" и поставил  над  собой  настоящего,
Знакомо нам; узнал ли ты его?
содержания  "Евгения  Онегина"  органически  отвечают   все   элементы   его
Вознес мой холм - и с высоты его
Моя краса пропала? иль его
так же, как барон в трагедии "Скупой рыцарь",  старается  замаскировать  его
"И царь повелел изловить его..."
пристрастно,  а  незнакомые,  конечно,  не  станут  ему  в глаза бранить его
А будут лишь бесить его.
его с ума лет десять назад и продолжавшие сводить с ума огромную  часть  его
Мы выпьем в честь его.
"Сосницкого" от страсти к карточной игре и тем завоевать благосклонность его
  Мельник, дочь его.
поссоримся, я вызову его на дуэль и проколю его.
семейственным   преданиям.   Мы  со  временем  надеемся  издать  полную  его
сцене, когда Моцарт играет только что написанную им вещь,  показывающую  его
Онегина, для которого  заготовил  ряд  характерных  афоризмов  героя  -  его
Ему священ пример царя его.
Враги его, друзья его
картину жизни петербургского общества "в конце 1819 г." (то  есть  незадолго
Дочь бедную оплакал он недолго.
Поверьте, государь, терпел я долго
Мартын.  Послушай,  Франц,  в  последний  раз  говорю тебе как отец: я долго
Он ласкового, приветливого.
Онегина" (1825) Пушкин и сам говорит, что характер  "главного  лица"  нового
Звание   издателя   не  позволяет  нам  хвалить,  ни  осуждать  сего  нового
Анна - последняя и настоящая  любовь  Дон  Гуана.  Увлекшись  ею  с  первого
     В образе Моцарта Пушкин открывает зрителю сложность и  глубину  другого
Пою приятеля младого
Ну, делать нечего: куплю Гнедого.
Для лепетания чужого
Да кто ж его невеста? на кого
Для ремесла такого.
Сокровища такого?
Сокровища такого?
собой и  последовательно  осуществляет  задачу:  "отыскать  причину"  такого
Не то беда злодею. А кого
Он в залу; дальше: никого.
Прочел из наших кой-кого,
ни  малейшего  живого  интереса  в  этом  мире  низкопоклонства  и   мелкого
изъяснения понятий самых обыкновенных". В то же время поэт с помощью тонкого
Франц. И то правда: коли случится такой грех - посмотрим, кто кого...
"Курбский" (Пушнин имел в  виду,  конечно,  исторического  князя  Курбского,
     Светлана - героиня одноименной баллады В. А. Жуковского. У Жуковского:
утраченных стихах речь шла,  надо  предполагать,  о  восстании  Семеновского
и везде это отношение человечное, далекое от холодного цинизма мольеровского
пленником"  объективно-реалистическому  способу  изображения   человеческого
спину,  между тем как он один был свободен и плавал под фонтанами отеческого
     Автор "Евгения Онегина", произведения в целом отнюдь  не  сатирического
в  ее  сущность  методами  художественного   познания   -   и   поэтического
     В  осуществлении  своего  в  высшей  степени  новаторского  творческого
антипоэтический   характер   главного   лица,  сбивающегося  на  Кавказского
трагедий и комедий, в большинстве своем переделок с французского.
только  что  вышедших  Х  и  XI  томах  "Истории  Государства   Российского"
МОСКВА. ДОМ ШУЙСКОГО
Шуйский и боярин Афанасий Пушкин (в 9-й сцене  -  "Москва.  Дом  Шуйского"),
Воротынский (останавливая Шуйского).
27 Смотри "Первый снег", стихотворение князя Вяземского.
восклицание Ленского.
Определения эти  полностью  оправданы.  В  центральных  образах  пушкинского
28 См. описания финляндской зимы в "Эде" Баратынского.
он сосредоточился в своем романе по преимуществу на изображении  дворянского
котором Пушкин с необыкновенным мастерством соединил элементы  крестьянского
РАВНИНА БЛИЗ НОВГОРОДА-СЕВЕРСКОГО
И не уйдешь ты от суда мирского,
нового реалистического  метода,  было  отсутствие  произвольного  авторского
("К критике политической  экономии"  -  Маркс,  "Внешняя  политика  русского
презирает  окружающую  ее  "постылой  жизни  мишуру",   "ветошь"   светского
Вельского".
широчайшее обобщение,  был  типичным  не  только  для  периода  декабрьского
ответ. Но дело обстоит  не  так  просто.  В  числе  участников  декабрьского
Поешь бог ведает кого,
КРАКОВ. ДОМ ВИШНЕВЕЦКОГО
2) Следовало после сцены: "Краков. Дом Вишневецкого".
Не отдал бы ни для кого,
Катенина, говорившего поэту, что исключение главы  "вредит...  плану  целого
Однако романтик Бестужев не понял всей  реалистической  сложности  "главного
сопоставлении противоположностей - строятся не  только  отношения  "главного
(Канцеляриста отставного)
зло подшутив над  "робкой,  нежной"  любовью  пылкого,  восторженно-наивного
портрета героя с  самого  себя  не  мог  привести  к  созданию  объективного
как у сентименталистов и романтиков, к произвольному смешению  субъективного
Подите все - оставьте одного
Я требовать, Димитрий, одного:
три  он приедет к нам из армии, мы примем его как ни в чем не бывало; одного
заканчивающее  пьесу,  предсказывает  в  будущем  новый   подъем   народного
Так горько упрекать отца родного.
мать,  не  видящая  в  этом  ничего  хорошего.  Жильбер  приглашает  ученого
говоря перед этим о возможности для  Ленского  и  другого,  противоположного
Но искра пламени иного
Что ж до сражений, то немного
      Кажется, не много,
Борис еще поморщится немного,
Противоречий очень много,
поднявшем  восстание  против  первого  князя  Рюрика,  варяга,   призванного
исключительного; напротив, они  были  сугубо  типичными  для  людей  данного
     Поэт  Франц  поет  в  последней  сцене  драмы  две  песни  собственного
мастерством Пушкин использует  чисто  театральные  средства  художественного
бдительности   нашей   цензуры,   блюстительницы   нравов,  государственного
Дворянин,  у  которого  нет ничего, кроме зазубренного меча да заржавленного
     Альбан - итальянский художник Альбани;  о  "нежной"  кисти  "пламенного
33  Гадательные  книги  издаются у нас под фирмою Мартына Задеки, почтенного
говорящих.  Народность  драмы  усиливается  введением   в   нее   подлинного
Идейный  смысл  произведения  не  изменился,   спад   волны   революционного
казаков, а потому, что не хотят сражаться за царя Бориса против  "законного"
наоборот, как и  в  самой  жизни,  они  находятся  в  состоянии  постоянного
нарушало бы единство  принятого  Пушкиным  для  его  трагедии  стихотворного
Рылеев, не считал  Онегина  подходящим  героем  для  большого  стихотворного
границы "предмета" искусства, вырабатывая нормы национального  литературного
"Вальберховой" "Брянский" узнает  об  этом  от  старого  слуги,  крепостного
игроков, "Рамазанове", "Брянский" узнает  давно  известного  ему  карточного
смена  театральных  систем,  окончательный  отказ   от   форм   театрального
и на английского писателя Стерна. Один из персонажей  его  "Сентиментального
стихи  9-14  строфы  IX  совпадают  со стихами 9-14 строфы XI окончательного
едва ли не с предельным блеском. Роман писался в течение весьма  длительного
хотелось показать, что  на  путь  рискованной  политической  интриги  юного,
привычные представления, лицемерную  мораль  -  все  вековые  устои  старого
развязку, центральная сцена - проигрыша в карты  мальчишкой  своего  старого
"Прогулка по Москве" изобразил  себя  в  качестве  некоего  своего  "доброго
     Сохранился отрывок первоначальной редакции  "Русалки",  текст  которого
Начала не судите строго;
Пересмотрел все это строго:
- показать стремительное, катастрофическое  развитие  какого-нибудь  острого
поэт, покинув своего героя "в минуту злую для него", не досказал даже  того,
дней после предыдущей, народ - снова пассивный,  успокоившийся  после  того,
любви был действительно "мелок" ("Запретный плод вам подавай, // А без  того
Семья убитого...
Что? уж проклинали того?
Сальери эта музыка явилась как бы прояснением,  точной  формулировкой  того,
     Только в своем монологе в конце первой сцены Сальери нечаянно, сам того
сочетание многих положительных качеств  и  многих  недостатков.  Мало  того,
конца XIX в. Если исторические драмы А. Н.  Островского  и  А.  К.  Толстого
трагедиях", человеческую душу в ее крайнем напряжении. Здесь причиной  этого
Раевским, Охотниковым, Пестелем и др. Можно думать, что под  влиянием  этого
Не хочешь ли вот этого,
в данном случае, как и  в  ряде  других  аналогичных,  отказался  от  этого,
Моину вызвать (для того,
      Диего де Кальвадо.
Поминутно места надо,
Родным да выгадать; подумать надо:
Как испуганное стадо,
Хвала и честь тебе, свободы чадо!
далеко продвинулось ее написание. Но совершенно очевидно,  что  дошедшие  до
портрет"). В этом отношении  Онегин,  совпадая  с  самим  Пушкиным,  гораздо
"Моя скука"  и  где  он  прямо  называет  скуку  "болезнью,  только  гораздо
нерифмованным, "шекспировским" пятистопным ямбом, дающим возможность гораздо
и свирепой расправы над его участниками. На несколько лет, приблизительно до
(гордо)
Жаль, горек: подсластить его б не худо.
Так укрепиться мне вином не худо.
Разыгрывал voi che sapete. Чудо!
Свершилося неслыханное чудо:
Обдумал я, готовил миру чудо -
страсти,  родимый,  - отвечала она; - приказчик и староста обещались меня до
пылкого юношеского вдохновения,  не  есть  произведение  драматическое"  ("О
было дано  редакцией  журнала  и  притом  не  очень  удачно.  Этой  пьесе  о
значительному в его наследии. Все они (за исключением набросков  трагедии  о
     Составляя этот план, Пушкин основывался  на  средневековом  предании  о
Жуана"..." (письмо П. А. Вяземскому от 4 ноября 1823 г.; см. т. 9).  Однако,
Клотильда. Однако...
Я свистну, и ко мне послушно, робко
Опальному изгнаннику легко
заострять ситуации, создавать в драме (без нарушения жизненной правды) редко
Он в ссылке далеко.
Но мысли были далеко;
Уединясь от всех далеко,
Погрейся у него немножко!"
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Дружко
Не скажут ли, что мы святыню дерзко
Между Лафитом и Клико
Он сам работает, куда как жалко!
         Имя громко!
И не входила глубоко
Онегин спит себе глубоко.
     Если в  "Скупом  рыцаре"  Пушкин  для  создания  собственного,  глубоко
Теснились в душу глубоко.
Сидят, задумавшись глубоко,
Хотя обиду чувствую глубоко,
Завистник. Я завидую; глубоко,
Ребенком будучи, когда высоко
Карамзина. Он верил в объективность приводимых  историком  фактов  и  высоко
Но я и так Феодором высоко
Уж солнце катится высоко,
Он вновь собрал рассеянное войско
Благодарим Донское наше войско.
Об лошади! когда все наше войско
задние планы - весь тот пестрый  и  многокрасочный  фон,  на  котором  четко
И ярко светится окошко,
Мисаилом  одна  заботушка:  пьем  до  донушка, выпьем, поворотим и в донушко
Нет, нисколько.
            Только
Превыше сами вы всего. Мне только
тесно сошлись Онегин с Ленским, "стали неразлучны" друг с другом  не  только
понятий и идеалов, стоящий в "просвещении" наравне со своим веком, не только
романе и соответствующую стихотворную  форму.  "Евгений  Онегин"  не  только
Чудеса да и только.
Твои друзья здесь ужинали. Только
20  Lasciate ogni speranza voi ch'entrate. Скромный автор наш перевел только
Я приняла вас, Дон Диего; только
И мрачный год, в который пало столько
Быть может, он и самозванец. Только
находится за пределами художественной литературы. Исключение делалось только
на  развитие  заложенных  в  его  характере   добрых   задатков,   создавало
После V строфы в рукописи сперва следовало:
После строфы XXIV в беловой рукописи следовало:
После строфы XVI в черновой рукописи следовало:
После строфы XXIV в черновой рукописи следовало:
Как почему? да сколько раз, бывало,
Он с удовольствием, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
Мазурка раздалась. Бывало,
- О чем же, Таня? Я, бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
Мне подданным во мраке б надлежало;
Вокруг его тринадцать тел лежало,
В огромной зале все дрожало,
Тебе, собака, мало?
Хранила в памяти не мало
Рождала глупостей не мало,
которому им отнесено письмо Татьяны, в 1825 г.: "Проза  наша  так  еще  мало
Видался с ним, и так нимало
         Нам? нимало.
Хоть романтизма тут нимало
- Ох, мой отец! доходу мало. -
Без крайности. Таких развратных мало...
В том нужды было очень мало,
Признаться: вкусу очень мало
Я летопись мою; с тех пор я мало
Уж тление приметно проступало,
Ее прогнать, но что-то мне шептало,
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Уж реже солнышко блистало,
Нам просвещенье не пристало,
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
Все это ныне обветшало,
Уж небо осенью дышало,
5  Черта  охлажденного  чувства,  достойная  Чальд-Гарольда. Балеты г. Дидло
У Лариных произвело
         Дело.
"законного" царя. Снова, как вначале (в сцене "Девичье  поле"),  когда  дело
Димитрий я иль нет - что им за дело?
Во мне уж сердце охладело,
Описывать мое же дело:
      Идет к развязке дело!
Франц.  Чeрт побери наше состояние! - Отец у меня богат, - а мне какое дело?
Привел меня бог видеть злое дело,
Не попроказить. Статочно ли дело
         Вот в чем дело.
Вам это знать? не в этом дело!
{5} -  но  люди  минувших  дней,  их  умы,  их  предрассудки.  Но  его  дело
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
К тому ж - он мыслит - в это дело
Исследовать на месте это дело:
Анджело
Позвать к нам Анджело.
Так это Анджело.
   Вот она... о, тяжело
Как мало нас от битвы уцелело.
Конечно б это было смело,
Чтоб об руку с тобой могла я смело
Что сидишь невесело,
Оставьте пряжу, сестры. Солнце село.
Уж поздно; время улетело...
(осматривает тело)
Вы сеете разврата зло.
Плоды наук, добро и зло,
сцен  (не  очень  нужных  в  развитии  трагедии)  нисколько   не   повредило
Чего мне в голову не приходило?
Когда бедой отечеству грозило,
Ото всего, что сердцу мило,
Но ей ничто не изменило:
произведение, хотя бы оно того и стоило.
И что ей душу ни смутило,
Еще одно нас разлучило...
И всех соседей развлекло.
И к размышлению влекло:
И вод веселое стекло
В окне cквозь мерзлое стекло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
Лепорелло
         Лепорелло!
      Ступай же, Лепорелло,
  Дон Гуан и Лепорелло
      Слушай, Лепорелло,
      Милый Лепорелло!
Вот видишь ли, мой глупый Лепорелло,
Какое ваше ремесло;
Я ранние невзгоды. Ремесло
конце 1825 г. восстание в Черниговском полку, на юге. Был  повешен  в  число
Глядит, уж в комнате светло;
Когда прозрачно и светло
За этим шло:
Не погуби самой себя. - Что ж вышло?..
хотели  мне верить; вы поставили на своем; посмотрите, что из этого вышло...
В черновой рукописи после строфы XXVI было:
Теперь не то, не то, что прежде было:
Да лет семи; ему бы ныне было
(Толкает его в спину.)Чтобы духа твоего здесь не было.
русского мира - имело не только важнейшее познавательное значение, но и было
После строфы XXIII в беловой рукописи было:
Вместо строфы XXV в беловой рукописи было:
После строфы XXXV в черновой рукописи было:
Вот вам наказ: желательно б нам было,
Красавицей. И точно, мало было
что  он  выпустил  из  своего  романа  целую  главу,  в  коей  описано  было
Разина), и в ее тяжком настоящем: центральное  место  в  главе  должно  было
Он видит на столе письмо без адреса -  и  недоумевает,  кому  бы  оно  было;
И долго сердцу грустно было.
занимать описание аракчеевских военных поселений. Описание это было
Скажите мне: во сне ли это было?
     Одним из наиболее значительных выражений демократизации литературы было
Признайся, друг: все как-то приуныло.
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. -
Так он писал темно и вяло
     ("Вам объяснять  правления  начала...")  Написано  в  1833  г.  Видимо,
разоблачается, и "дьявол уносит ее". Сын палача (по другой редакции, видимо,
определяет дату, позднее которой работа Пушкина над десятой главой,  видимо,
типами западноевропейского романа). Для "поэзии действительности" необходимо
Ты прямо в сердце ткнул - небось не мимо,
образом, учитывая чрезвычайно  тяжелые  цензурные  условия,  Пушкин,  помимо
Все потеряв невозвратимо;
            Вестимо,
эпиграмме "В жизни мрачной и презренной..." - т. 1, стр. 575, а также письмо
Графиня. Прочтите это письмо.
Графиня (одна, держит письмо).
И сквозь ряды литовских панов прямо
теоретически  осмысляющей  опыт  творческой  работы  над   ною,   он   прямо
Приятно зреть, как он, упрямо
старины".  Детство,  отрочество   и   юность   Татьяны   и   Евгения   прямо
         Но...
Полюбите вы снова: но...
     Под небом Африки моей - в  первом  издании  к  этому  месту  было  дано
Да, помнится, двадцать. Так и нам было сказано.
(за фортепиано)
Особая комната в трактире; фортепиано.
(Идет к фортепиано.)
Блажен, кто праздник жизни рано
     "Poor Jorick". - В примечании Пушкин сослался не только на Шекспира, но
И ожидала ли тебя так рано.
Оставь его: перед рассветом, рано,
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Мартын. Погоди же здесь; сейчас тебе вынесу - сколько, бишь, тебе надобно?
Это кто стучится? (Идет к дверям и отворяет окошечко.) Что вам надобно?
в полном соответствии с природой: Татьяна просыпается на  рассвете;  подобно
влюбленный, "как дитя", Онегин даже "чуть...  не  сделался  поэтом"  подобно
Врагам наследственным подобно,
О brava! brava! чудно! бесподобно!
      Прелестно, бесподобно!
Делили дружно? Ныне злобно,
Бывало, он трунил забавно,
Что дома ждут ее давно,
Вот утро: встали все давно,
Как сон забыты мной давно.
Куплетом мучимый давно,
"Кто б мог подумать? Как давно!
О свадьбе Ленского давно
Добро пожаловать. Давно, давно
В чем все уверены давно,
Когда б я мог что заложить, давно
На душу мертвую давно
Ей-богу, это было б славно,
И умного дурачить славно,
Моей Татьяне все равно.
С кого начнет он? Все равно:
21  Журнал,  некогда  издаваемый покойным А. Измайловым довольно неисправно.
Соседок навещать исправно,
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
И, полно, друг; не все ль равно?
Тогда молений. Я дивлюсь безмолвно
Не разойтиться ль полюбовно?..
Не осуждайте безусловно
И предается безусловно
       Хладнокровно,
Не повторяйте хладнокровно
Кокетка судит хладнокровно,
Готовят гибель хладнокровно...
Походкой твердой, тихо, ровно
ДНЕПРОВСКОЕ ДНО
Я ведаю, что рано или поздно
Недели три тому, пришел я поздно
      Ее совсем не видно
Домой приехал. Что ж его не видно?
В дни прежние чума такая ж, видно,
Да, так, вода. Юродивая, видно,
Войди сюда и говори свободно.
Давал три бала ежегодно
Что вам угодно?
Позвольте: может быть, угодно
Для нас орудие одно;
День приходит, день проходит - видно, слышно все одно:
Что на колу кровавом, всенародно,
Назначенных, избранных всенародно,
Вы поступили благородно,
Служив отлично благородно,
Он фармазон; он пьет одно
Различно повторять одно,
Взманить охотника нетрудно:
Помилуй! и тебе не трудно
Наняв купеческое судно,
Он составляет капли... право, чудно,
- У Лариных. - "Вот это чудно.
            Да... стыдно...
А снял бы я, когда б не было стыдно
приему  своеобразной  материализации  внутреннего   мира   героя,   наглядно
Как было встарь заведено..."
подобно начатой им десятой главе. О том большом месте, которое было отведено
Так видно небом суждено.
Нет, царевичу иное, видно, было суждено -
Ужели слово найдено?
Письмо готово, сложено...
Без пошлины привезено.
Все было в ней отравлено,
И небо вдруг оживлено,
Весны огнем оживлено.
Сказать и мне позволено:
Изменой злой напоено,
Чем кончится? Узнать не мудрено:
Везде поспеть немудрено.
Садись - как это мудрено!
Из погребов принесено
На стол тотчас принесено.
рисуя ему пошлую жизнь,  которая  ожидала  бы  молодого  поэта"  (Герцен  "О
более далек от него... между ним и народом ничего  нет  общего"  (Герцен  "О
Вставай, Лаура, кончено.
Теперь все кончено.
Вот начало большого стихотворения, которое, вероятно, не будет окончено.
Решено!
У них уж было решено.
попасть в число декабристов". В этом сообщении, помимо всего прочего,  важно
И я, тоскуя безнадежно,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Об ней задумывался нежно,
Так подшутил вечор небрежно.
Ведет ее, скользя небрежно,
Не повторял потом безбожно,
О милый сын, не обольщайся ложно,
То всe-таки по крайней мере можно
         Невозможно
Как будто нам уж невозможно
Пробит насквозь, испорчен. Невозможно
Франц. Боже мой! Что ты говоришь?.. Отец мой умер! - Невозможно!
пьесы - судить невозможно.
А счастье было так возможно,
Как будто требовать возможно
И благородна..." Тут бы можно
Но плакать и без раны можно
Уж решена. Неосторожно,
Нас не дразнил неосторожно
Закабалясь неосторожно,
"Но все в элегии ничтожно;
Останься здесь: с тобой еще мне нужно
Так, полдень мой настал, и нужно
Но так и быть: простимся дружно,
Спой, Мери, нам уныло и протяжно,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Особенно, когда вино
Бутылка хлопнула; вино
Шум, споры - легкое вино
Обед хороший, славное вино,
Один рыцарь. Славное вино!
Благословенное вино
Стаканом красное вино;
реакции на это, их  поведению,  поступкам.  Но  поэт  не  смешивает  воедино
Болдино
Татьяна изнывала тайно;
И та, которой сердце, тайно
Рассыплете - и мнится мне, что тайно
Соединенные случайно,
Но этой страсти и случайно
Я тем, что на турнир попал случайно.
Не верю я. Ты мимо шел случайно
"Волна и камень, стихи и проза, лед и пламень не так различны меж собой". Но
(спокойно)
Теперь оно безмолвно и спокойно,
Шестой уж год я царствую спокойно.
характеристики будут усвоены и развиты  последующей  нашей  литературой.  Но
окно.
(глядит в окно)
(Смотрит в окно.)
А мать грозит ему в окно...
русской действительности.  Романтизм  Ленского  -  благоуханный  цветок,  но
Двойное выставить окно.
Что хорошо, то хорошо. Да полно,
Дан высказать все то, чем сердце полно.
Столбом луна блестит над нами. Полно,
Давно ль оно неслось, событий полно,
И ты, тигренок! полно.
      Послушай, Пушкин, полно,
         Полно, полно.
            Нет! полно:
Дерзает нам писать угрозы! Полно,
С тобою стал ли б я возиться? Полно,
Однако в поле уж темно;
И все в нем пусто и темно.
Все в нем и тихо и темно;
И все ей кажется темно?
В тебя влюблен я был безумно.
Не юноше кипящему, безумно
Народ и так колеблется безумно,
Вы ль станете упрямиться безумно
Отменно тонко и умно,
Меня приветствовал ты шумно
и  был  он  весьма грамотен; читал наши летописи, сочинял каноны святым; но,
Ротенфелъда, где заключен  в  башне  Франц  -  и  таким  образом  неожиданно
      Спешить бы слишком было странно -
      Диего, это странно:
      Ей-богу, это странно.
И помертвелых губах. Это странно.
      Это очень странно,
И с бельведера вдаль смотрели беспрестанно,
     Хромой Тургенев - декабрист Н. И. Тургенев  (1789-1871).  Был  особенно
     Настойчивое намерение  Пушкина  сделать  Онегина  декабристом  особенно
"отличительные черты молодежи XIX века" и  который  в  силу  этого  особенно
Россия, господа, мгновенно
Вам объясниться откровенно.
несколькими месяцами от восстания декабристов. Десятая глава непосредственно
терминологию),  в  которой  существенно  важно   не   только   художественно
     Если бы замысел Пушкина был осуществлен, на образ  Онегина  естественно
И кланялся непринужденно;
тащились очень медленно.
Постылы мне; упрямо и надменно
такой  же  истиной,  полнотой,  верностью  действительности  и  одновременно
Онегин", и в этом его  и  своеобразие  и  особая  прелесть,  одновременно  -
Бертольд. Непременно.
Люблю за то - из них уж непременно
наоборот, сразу же оценив великое  значение  грибоедовской  комедии,  именно
жизненности и полноты. По-видимому, с этой же целью поэт показывает  (именно
Ему понравилась отменно,
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
выказывает  его  социальные,  классовые  черты.   Точно   также   обобщенно,
вам рай не рай", - с горькой иронией замечает в связи с этим сам Пушкин). Но
духовные  книги;  имели  стихотворцев,  писателей,  но только одного истинно
Но чай несут; девицы чинно
- Зачем же так неблагосклонно
       Примите благосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Замолкло навсегда оно.
Татьяна! для кого ж оно?
Закрылось для любви оно,
день,  Гаспар  Дик?"  - Я призадумался: зачем этот вопрос? Не думает ли он о
гусли: все нам равно, было бы вино... да вот и оно!..
противоречило исторической действительности. Но не противоречило ли  бы  оно
Гуан под влиянием любви к Доне Анне, - прошлое  невозможно  уничтожить,  оно
поэтичность и особую выразительность. Но он заменил  торжественный,  попарно
Возьмите и найдете верно
            Уж верно
Меня любил! о, Дон Альвар уж верно
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Ужасное злодейство! Слушай, верно
Изображен довольно верно
О смехе думала своем, то, верно,
историческую неточность {3}, общая схема событий дана у Пушкина очень  верно
Так в землю падшее зерно
Но надоел он мне безмерно.
Мечтанью преданной безмерно,
У нас изменятся безмерно:
Бегущих ныне весело и мирно
Я счастлив был: я наслаждался мирно
Вы, украшенные проворно
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Не подымает: пышет бурно
Где я?.. где я? мне дурно, дурно.
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
И рад бежать, да некуда... ужасно!
Когда б вы знали, как ужасно
И Тане уж не так ужасно,
Течет так тихо, так согласно...
О славе ли отечества? напрасно.
Глядит, зовет его ... напрасно:
Несносно думать, что напрасно
Но грустно думать, что напрасно
Я не хочу притворствовать напрасно.
Что изменяли ей всечасно,
Что изменяли ей всечасно,
Пылать - и разумом всечасно
Царевич жив! ну подлинно чудесно.
Нельзя. Куды! и в поле даже тесно,
Морозна ночь, все небо ясно;
И сторожа кричат протяжно: "Ясно!.."
Он там хозяин, это ясно:
Архангельском; народ увидит ясно
Без грамоты отослан был обратно.
А прочее погибло невозвратно...
     Онегин - не просто "франт", "молодой повеса". Сам  Пушкин  неоднократно
     Дон  Гуан  в  "Каменном  госте"  показан,  как  искренний,   беззаветно
Ни вкуса в них, ни цвета не заметно;
Могу взирать на все, что мне подвластно.
Исследовать прилежно и бесстрастно;
тяжелые отношения, самого поэта с его  отцом,  отличавшимся,  как  известно,
Барон, усердье ваше нам известно;
Пройдет неделя, другая, заглянешь в мошонку, ан в ней так мало, что совестно
Что? что Гуан на поединке честно
На ту, чей вид напомнил смутно
А виновата ль я, что поминутно
Он обращает поминутно
Они, вонзая в жертву нож: приятно
     Они, вонзая в жертву нож: приятно
Впервые лью: и больно и приятно,
ставшие главным содержанием всей жизни, и т. д. В пьесе "Павел I", вероятно,
Но если в ней единое пятно,
     Основной художественный прием, с  помощью  которого  особенно  рельефно
Нет, нет - живи и царствуй долговечно:
Благословлять еще судьбу, когда сердечно
Но муж любил ее сердечно,
С Онегиным желал сердечно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но Ленский, не имев, конечно,
Не хвастаюсь, а в случае, конечно,
      Не прямо в руки ей, конечно.
Я только говорю, что должен он конечно
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
     Задание, которое ставит себе Пушкин  в  "Евгении  Онегине",  аналогично
мощи". Ему не приходит в  голову,  что  он  тем  самым  предлагает  публично
Вам двор наскучил, но ему прилично
Вспомяни меня заочно,
   Хоть и не нарочно.
         Молчите: я нарочно...
     Из  рассказа  о  прошлом  Онегина,  сразу  же  прикрепляемого  к  точно
И что ж? оно приятно, звучно;
Они клевещут даже скучно;
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
Клотильда. Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно.
А что ее сестра? - Ей, кажется, не скучно:
В глуши, в деревне все вам скучно,
Но с ним, я знаю, неразлучно
      Эльвиров с нею неразлучно.
Мне страшно.
И этому всe я виною! Страшно
Нам чувство дико и смешно.
Ему и больно и смешно,
Что нынче несколько смешно.
Собою жертвовать смешно.
"Не спится, няня: здесь так душно!
Но, признаюсь великодушно,
Все в них так бледно, равнодушно;
Добру и злу внимая равнодушно,
Я слышать это имя равнодушно...
Нет, нет. Теперь гляжу я равнодушно
Хоть вам и рады простодушно.
            Ох, душно!
В пирах готов я непослушно
       Что слышно?
В сраженье смелым быть похвально,
реализма и имело несколько полемический характер. Он не  боится  максимально
(Как говорится, машинально)
Все дерзко бьется, лжет нахально;
     Задумав писать  революционно-народную  трагедию,  Пушкин  первоначально
Он подал руку ей. Печально
рода, с первой же его главы - и чем дальше, тем все энергичнее - сознательно
и в высшей степени проницательно.
лицейским опытам Пушкина, но затем стал его "хулителем" - резко отрицательно
до сих пор все же остается не решенным окончательно.
     В творчестве  самого  Пушкина  "Евгений  Онегин"  сыграл  исключительно
второго "я" автора, рупора авторских высказываний, от чего сам он решительно
быта, сделал главным героем  светского  человека.  Против  этого  решительно
Песок и пыль грызущею бессильно?
И сам был ранен очень больно
Что голова кругом пойдет невольно.
Клотильда.  Нельзя  ли  помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно
Я знаю мощь мою: с меня довольно
     Я знаю мощь мою: с меня довольно
Что Дон Гуан из ссылки самовольно
Не ослепляй себя ты добровольно -
Плачь, воин, не стыдись, плачь вольно:
противоположность Инезе; она молодая актриса, талантливая, способная "вольно
забирают  в  долг  товары.  Я  знаю  тебя, ты стыдишься своего состояния. Но
Иова;  патриарх,  действительно,  был  человеком  большого  ума,  я  же   по
Кто-то  спрашивал  у  старухи:  по страсти ли, бабушка, вышла ты замуж? - По
     К  "маленьким  трагедиям",  как  по  времени  написания,   так   и   по
важную роль. Пушкинский роман в стихах и по жанру, и  по  содержанию,  и  по
значительный и важный в романе. Исключительно ценный и значительный  сам  по
осуществлению одного и того же замысла Пушкин идет теперь  совсем  иным,  по
самой смертью поэта, в 1837 г. При  печатании  романа  в  стихах  Пушкин  по
недостатка  исторических записок, странная жизнь Аннибала известна только по
сосланных  участников  декабрьского  движения,  поэт  рассказывал,  что   по
     Характеристики героев  даются  повторно  и  самим  автором,  подчас  по
худо  разбираю,  а  тут  уж  разберу,  как дело до петли доходит. (Читает по
Глубокий и тонкий анализ  психологии  человеческой  личности  составляет  по
Пушкиным сцен; В конце драмы появляются  Фауст  о  Мефистофелем.  Фауст,  по
Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по
Стихи  1-4  строфы  XLIII переработаны Пушкиным для печати, можно думать, по
Иль перечти "Женитьбу Фигаро"".
Гребут лопатой серебро;
За их труды, за славу, за добро -
Кому поем, тому добро
Достигли мы ворот Мадрита! скоро
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Прочел он Гиббона, Руссо,
И Ричардсона и Руссо.
граф",  -  отвечал  я  с поклоном - и стал пятиться к дверям, но он опять со
Поэтическое  произведение  может  быть слабо, неудачно, ошибочно, - виновато
      Их сочинил когда-то
Скрыть это зрелище! Меня когда-то
Велел он это серебро, за то,
Я отворил им житницы, я злато
Не вздумал им пенять на то.
     5) Тысяча дьяволов! Я не сдвинусь отсюда ни  на  шаг-раз  дело  начато,
которых отчетливо проступают родимые пятна его общественной среды, но  в  то
прохода  нет - а что из того будет? ничего; ни лысого беса не поймают: будто
Сокровища растут. Читал я где-то,
Но наше северное лето,
Что наше северное лето?
Меня ты мог покинуть... Все не то...
            Неужто!
И то.
изображается лондонская чума 1666 г. Действие происходит то на пристани,  то
буйная молодежь пирует, стараясь отвлечься от мысли о неминуемой смерти,  то
     У ног любовницы прекрасной - в рукописи: "У ног Амалии прекрасной",  то
      Кто?
Явились вместе, и никто
важнейшим  для  языка, необходимым для авторов, необходимым для всякого, кто
Да  что  он  за  постник?  Сам  же к нам навязался в товарищи, неведомо кто,
         Это кто?
Ты кто?
Ты кто?
Я знаю кто.
Недаром чудеса творятся. Чем-то
бросился целовать его и осенил кудрявую его голову, - мы все,  под  каким-то
показан глазами его деревенских соседей,  "светской  черни",  двойным  -  то
Один  из  рыцарей.  Ротенфельд!  праздник  ваш  прекрасен;  но  ему  чего-то
И только-то?
   Я знаю только то,
(Смотрит на свое золото.)
Мартын. А мне черт ли в истине, мне нужно золото.
Кто может помешать ему? Вот то-то.
Противу их? Никто. А что же? Часто
Он летопись свою ведет; и часто
Несносной раной, и сидел я часто
      Подите - здесь не место
ЛОБНОЕ МЕСТО
принадлежит исключительно важное место.
Альбер. Ничего нет легче: у меня умер мой конюший - хочешь ли на его место?
А наши!.. Но послушай, это место
символический   характер,   давая   в   ярком   поэтическом   образе   чисто
действительности использовались лишь как средство осуществления  этой  чисто
будуарным", Белинский противопоставил свое понимание "Онегина",  как  "чисто
сцене. Он прекрасно знал театр с  детства  и  хорошо  различал  драмы  чисто
трагедиях",  звучание  социального   мотива   (князь   погубил   не   просто
"черты" Онегина, но и делает себя в роману его задушевным другом. Не  просто
     Есть свидетельство, что Пушкин писал "Русалку"  как  опорное  либретто.
последователем оперной реформы Глюка. Он дружил с Бомарше, автором  либретто
Что?
   Что?
   Что?
            Что?
            Что?
А что?
      А что?
   За что?
Нет! ни за что!
Принес к ногам богини, вот за что
прозаическое обозначение - "скуки", "хандры",  рассматривая  его  как  нечто
Унылой и приятной... Hет, ничто
     дано Пушкиным с такой резкостью "замечаний, суждений,  выражений",  что
из монастыря, так ни о чем уж и не думаем. Литва ли, Русь ли, что гудок, что
     Адам Смит - английский  буржуазный  экономист  XVIII  в.,  считал,  что
О Шуйском что?
бытовали представления, сложившиеся еще в  эпоху  классицизма,  о  том,  что
Ну, войско что?
успевшего познакомиться с пушкинской пьесой. Это нисколько не  значило,  что
"официальной народности" критики этого рода нападали па Пушкина за  то,  что
расстройством и не раз каялся, что отравил  Моцарта.  Несмотря  на  то,  что
к себе стоят па первом месте. Чтобы подчеркнуть  это,  а  также  и  то,  что
     Я тож, а ты, а ты-то что?
А ты, мой сын, чем занят? Это что?
Сношения с Литвою! это что?..
усилия являются причиной его беспримерных успехов. Григорий  чувствует,  что
мальчишка  доведет  до  Луевых  гор.  От  этих приставов только и толку, что
(вынужденное изъятие из него целой главы, ряда строф).  Но  даже  тому,  что
отравить барона вызывает в нем такую бурную реакцию, то именно  потому,  что
стали  бы искать в них занимательности происшествий, могут быть уверены, что
Не помню что.
другими, более высокими и благородными переживаниями. Он уверяет  себя,  что
Быть может, небо тучами покрыто,
         Что с ним? одето, сыто,
Я согласиться не могу на это...
действующие лица комедии названы именами актеров петербургского театра.  Это
проигранное. Начинается игра (по-видимому, она происходит за сценой). В  это
я могу...", "лишь  захочу-воздвигнутся  чертоги...").  Он  мог  бы  все  это
Бросьте это;
которых превращаются после смерти загубленные  в  утопившиеся  девушки.  Это
это  стихотворение  в  некоторых  рукописях  и  письмах  Пушкина  (см.   это
     Роковое  финальное  свидание  Онегина  с  Татьяной  произошло   -   это
Мелькнет и нет: известно это,
Мелькнет и нет, известно это,
Бертольд. За что это?
например,   глава  VII  "Евгения  Онегина"?  Мы  сперва  подумали,  что  это
ты это?
Знаешь ли ты это?
"Вадим" и "Игрок" ("Скажи, какой судьбой друг другу  мы  попались?..").  Это
     9) Вот глядите, глядите!  Завязался  бой  в  тылу  у  неприятеля.  Это,
(тихо)
(тихо)
(тихо)
(тихо)
Ни гласа на бреге, ни зыби на влаге, все тихо;
Приди - открой балкон. Как небо тихо;
Довольно тихо.
      Все, слава богу, тихо.
Смотрю на вас, когда, склонившись тихо,
Речами светскими; от них уж ухо
Отстаньте,  сукины дети! что я за Гришка? - как! 50 лет, борода седая, брюхо
- Пожалуй, милая, вот это письмецо
Да, Ольге Павловне - что смотришь мне в лицо?
Она глядит ему в лицо.
Я чувствовал: вся кровь моя в лицо
Ее печальное лицо.
потому, что во время взрыва ему опалило лицо.
Общее  смущение.  В  продолжение  сей  речи Борис несколько раз отирает лицо
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Когда все вышли на крыльцо,
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
         Нехорошо
Все хорошо, - одно не хорошо.
Что ж, хорошо?
приятеля", который "везде равно зевал". Не менее характерен  дневник  хорошо
К нему слуга француз Гильо,
"разность" между собой и героем (строфа LVI).  То,  что  говорится  здесь  о
Сибири.  Елисавета,  вступив на престол, осыпала его своими милостями. А. П.
Готовит когти хитрых лап
И вдруг бедняжку цап-царап.
"В младых летах, - сказал он, - я ослеп
(Послание к Л. П.)
Ты александровский холоп
чистом  поле  людскую  молвь и конский топ" (Сказка о Бове Королевиче). Хлоп
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Пушкина А. П. Куницын, приятель Пушкина,  член  Союза  благоденствия  П.  П.
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
Ага! сам сознаешься, что ты глуп.
Шипел вечерний самовар,
Когда бы знали вы, как Дон Альвар
Онегин едет на бульвар
Халат, лежанка и угар.
Прими сей дар.
Не праздник, не приемный дар,
Где ж правота, когда священный дар,
И славили герольды мой удар, -
     Он передал свой сыну дар.
Там теснота, волненье, жар,
Когда пройдет постыдной страсти жар!
Она готовила пожар
Какой во мне проснулся жар!
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Под ним клубился легкий пар.
Двойные стекла, банный пар,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
О темном ли владычестве татар?
А там, меж хижинок татар...
     Мой прадед был честной бочар,
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Альбер
Франц. Который из них Ротенфельд? - Друзья! подымите забрала, - где Альбер?
Рыцари. Славная песня! прекрасная песня! - ай да миннезингер!
Рыцарь. Так он и миннезингер?
Кавалер
Кавалер
Кавалер
Кавалер
Иль свой же брат нахальный кавалер,
Наткнулся мне на шпагу он и замер,
пока   не  заведете  себе  другой  любовницы  (баронессы  д'Овре,  например.
     5) То есть звучать в речах действующих лиц  со  сцены  (ср.,  например,
Карл. Ах, Франц, - давно же ты здесь не был... Отец твой с месяц как уж помер.
Цвел юноша вечор, а нынче умер,
сослан на каторгу в Сибирь, где и умер.
И, верно, присмирел с тех пор, как умер.
Франц. Как! бедный ваш Яков умер? отчего ж он умер?
            Нет, умер.
M-me Cottin. Густав де Линар - герой прелестной повести баронессы Крюднер.
больному кузнецу. Но скупость барона совершенно  искажает  и  его  характер.
39 Славный ружейный мастер.
Взойдет на пламенный костер
Графиня.  Досада!  вам досадно потому, что вам некуда будет ездить на вечер,
Господний раб и бригадир,
Приехал ротный командир;
мир.
Да ниспошлет господь любовь и мир
     Мир квартальных - вот мой мир".
И заведет крещеный мир
Как ты, божественный Омир,
Под камнем сим вкушает мир.
Ты, тридцати веков кумир!
И стал теперь ее кумир
Пружина чести, наш кумир!
Созревших барышень кумир,
Что бедный мой Эмир?
И вот на чем вертится мир!
Франц. Я думал, как бы мне попасть на турнир.
Альбер. Ты хочешь попасть на турнир?
А там - сзывать весь наш народ на пир,
же он написал еще одну "маленькую трагедию" (не входившую в список)  -  "Пир
Или задумчивый Вампир,
Вчера у В., оставя пир,
     Ходим с музою в трактир
На каждой станции трактир.
R. С. летела как зефир,
И прыгал в сад через забор,
Куртины, кровли и забор,
Конюшня, кухня и забор.
Калитку, сломанный забор,
Ягненка мчит в дремучий бор.
      Коня! Трубите сбор.
Вот ближе! скачут... и на двор
Поутру побелевший двор,
Татьяна на широкой двор
Пред нею незнакомый двор,
И входит на пустынный двор.
Я, завернув на скотный двор...
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Что нас за то ласкает двор?
Что ты, дескать (будь не во гнев), и вор,
Все спит, и вдруг свирепый вор
      Испанский гранд как вор
Обдумывать мятеж и заговор,
Об этом думать? что за разговор?
Безумный сердца разговор,
Холодный, строгий разговор,
За что? - за резкий разговор,
Поэта пылкий разговор,
В беседы, в общий разговор;
Вести спокойный разговор,
Вести приятный разговор,
Варенье, вечный разговор
Прервав начатый разговор,
поэта  Л.  С.  Пушкину.  Вслед  за  предисловием   был   помещен   "Разговор
Касался часто разговор
Но вообще их разговор
Героев наших разговор:
Начать не смея разговор,
Начать, краснея, разговор,
Стал оживляться разговор;
Ему был общий приговор.
Ему был общий приговор.
Вступили в важный договор,
Уж не являлась из-за гор.
Люблю песчаный косогор,
Так медленно по скату гор,
Сияли груды ваших гор,
А далече ли до Луевых гор?
Ты требуешь заклада? что за вздор!
Считал схоластику за вздор
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Что всякий мой усердный вздор
Несносный, хоть невинный вздор;
Кто ей внушал умильный вздор,
Что было, то прошло, то вздор;
Ко всем; однако ж это вздор.
Бертольд. Нечего будет делать. Если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор.
Я думаю - скучает командор.
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
Феодор
И начал с ним беседовать Феодор
Татьяна потупила взор,
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
Привлечь благочестивый взор
Увидит ваш суровый взор
Напрасно манит жадный взор
И версты, теша праздный взор,
К вам устремляет нежный взор,
Недоуменья полный взор...
И слез был полон томный взор.
И падает. Туманный взор
И вечно вдохновенный взор, -
И молча обмененный взор
И быстро обмененный взор
Заслужит благосклонный взор
Онегину, осклабя взор,
Со вздохом и потупя взор,
Враги стоят, потупя взор.
Не потому ль, что мой позор
Лугов пленительный узор;
Долин, деревьев, сел узор
Как будто слыша злой укор.
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
И думаю - счастлив, чей хладный мрамор
Иль шею склонит под топор.
А иногда веселый спор
Заводит непристойный спор.
И часто жизнь казалась мне с тех пор
С ним удалились - и с тех пор
Вы не забыли до сих пор,
Мне кажется, замечен. До сих пор
Не видал до этих пор
А дело в том, что с этих пор
Я на ведрах медных шпор.
Фламандской школы пестрый сор!
37 Парижский ресторатор.
4 Известный ресторатор.
     Стихоплет великородный - поэт кн. И. М. Долгорукий  (1764-1823),  автор
     Назон - римский поэт Овидий Назон (43 г. до н. э. - 17 г. н. э.), автор
рыцарь, феодал; пир происходит  во  время  чумы;  прославленный  композитор,
его  ненависть  к  Моцарту  вызвана  тем,  что  этот  гениальный  композитор
излишних поэтических украшений - ненужных "дополнений", "вялых  метафор",  -
Хор
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
(Бросает повязку в Днепр.)
Николка, Николка - железный колпак!.. тр р р р р...
его уже не было, он убежал!" (И. Пущин, Записки о  Пушкине,  М.  1956,  стр.
Чаадаев. Из воспоминаний современника, "Вестник Европы",  1871,  э  7,  стр.
Да подговаривать вас, бедных дур.
признанно ведущее место в ряду всех других европейских литератур.
С толпой бояр.
двух бояр.
Все ждут тебя. Недавно двух бояр
Вечор сказала мне R. С.:
Сказать ему, что я прислала вас.
А точно, говорят: на вас
Сегодня ваш отец надеется на вас.
Я никогда не знала б вас,
Что Ольга Павловна? - Мы ждали, ждали вас.
Сменив, не заменили вас?
И эту проповедь... Но вас
Не призову вас.
О Брента! нет, увижу вас
В ту комнату. Я кликну вас.
Сюда вы; здесь узнать могли бы вас,
Я, сколько ни любил бы вас,
Рыцари. Подлецы, собаки, вот мы вас!
В деревне нашей видеть вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Позвольте познакомить вас:
Теперь лишь уважаю вас,
Мы Шуйского; я поздравляю вас:
Онегин, видела я вас,
Не подле праха, милого для вас,
И я лишен того: для вас
Кой-что я выпишу для вас.
коим  она  умела  награждать  все  достохвальное и которое осталось для вас,
            Уж и погас...
В обоих сердца жар угас;
Уж отворял свой васисдас.
Все да да нет; не скажет да-с
один, два, три... девять рыцарей убито. Да это ужас.
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Журналов вняв молящий глас,
Погиб животворящий глас,
Услышу ваш волшебный глас!
Внемлите мой печальный глас:
Врагов, друзей, любовниц глас
     Последняя сцена в плане - свидание (по-видимому,  в  тюрьме)  Вадима  с
Спасителя, распятого за нас:
Проистекут источники на нас;
Когда в саду, в аллее нас
Онегин верно ждет уж нас".
движения, развития. "Тоска сердечных угрызений", не  оставлявшая  Онегина  с
Проклятые! вы, вы сгубили нас -
Зачем вы посетили нас?
В его летах и званье быть при нас.
Из мира вытеснят и нас!
Музыки гром не призывает нас,
За гробом ожидает нас.
Ах! чувствую: ничто не может нас
К грамматике приучит нас;
Они с охотой примут нас.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Скажи, братец, долго ли граф пробудет у нас?
Недорого, да денег нет у нас.
Томила жизнь обоих нас;
VII есть произведение сочинителя "Руслана и Людмилы", пока книгопродавцы нас
Давно не новыми для нас.
Святую тайну, и для нас
32 Один из наших критиков, кажется, находит в этих стихах непонятную для нас
Царевича от рук убийцы спас;
Мне дорог день, мне дорог час:
Да жаль, проезда нет подчас.
Без предисловий, сей же час
Послушай, князь: взять меры сей же час;
Он оставляет тот же час.
"Пора вставать: седьмой уж час.
Из Кракова гонец - и через час
            Сейчас.
Обнимемся, прощай, мой сын: сейчас
Теперь - сейчас.
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
И думают, его последний час
О, дай забыть хоть на единый час
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
Бедняжка в обморок; тотчас
Онегин, помните ль тот час,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Мне Requiem и скрылся. Сел я тотчас
И чай несут. Люблю я час
Наши  дамы  соединяют  просвещение  с любезностию и строгую чистоту нравов с
Метель, свинцовый свод небес.
Дозором дальный свод небес,
Созданье ада иль небес,
Быть может, волею небес,
Мы молимся тебе, царю небес.
В меня вселится новый бес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Твоя Киприда, твой Зевес
И соловей во мгле древес
Большой имеют перевес
стремился. Реалистическое в существе споем задание вступало в противоречие с
ЛЕС
Франц с частью вассалов скрывается за лес.
Безлиственный сребристый лес,
Послушайте: я слышу стук колес!
Какие плечи! что за Геркулес!..
И согласится он оставить лес
То думала, что конь тебя занес
Довольно их он перенес.
      Что ты мне принес?
Я... я шутил. Я деньги вам принес.
Вот чeрт принес!
ненормальное, болезненное, как некий общественный "недуг",  связанный  не  с
морально-религиозную. Пушкин, несмотря на кардинальное  разногласие  свое  с
Вон, пес!
Что, когда бы наш царевич из могилы вдруг воскрес
начала  30-х  гг.,  из  русской  литературы  исчезают  темы,   связанные   с
планы и наброски еще около десятка пьес.
     К первому этапу (1821-1822) относятся  планы  и  отрывки  двух  пьес  -
службу  в  армии регента; он возвратился в Россию с разрубленной головой и с
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
"проза" - жизнь,  как  она  есть,  со  всеми  ее  красками  и  оттенками,  с
     2) Зная, что Пушкин вообще очень неохотно выступал перед посторонними с
написан народным стихом. Это начало сцены  "Светлица",  разговор  княгини  с
Борис
Борис
     6) См. ремарку Пушкина: "Общее смущение. В продолжение сей  речи  Борис
Царевича сгубил Борис?
Борис наш царь! да здравствует Борис!
Входит Борис.
вопрос, волновавший в то время передовую  дворянскую  интеллигенцию  ("Борис
     Вторым этапом в развитии пушкинской драматургии  была  трагедия  "Борис
Очаровательных актрис,
припоминает и Маркс.
пушкинского стихотворного романа, какими крепкими нитями  был  он  связан  с
стихах  затронуто  все  живое  для   русского   сердца.   Читал   Пушкин   с
Жуана" (первые 5 песен, других не читал), но  в  нем  ничего  нет  общего  с
     Страсть барона к деньгам, разрушающая все нормальные  отношения  его  с
     Восторженная мечтательность "полурусского соседа" Онегина - Ленского, с
его души, перехода его на  иную  ступень  страдания,  "более  сообразного  с
И зеленый, влажный волос
Уж никогда я не встречал. А голос
Подавать друг дружке голос,
      Волшебный, сладкий голос!
Женский голос
Будь молчалив; не должен царский голос
В глубоком сне, я слышу, детский голос
- Но кто же ты? - спросил я детский голос.
Дерзает днесь подать тебе свой голос.
Один голос
Кто там? чей это голос?
Но мне знаком латинской музы голос,
Франц.  Чего  мне  бояться? Пожалуй, я вам спою песню моего сочинения. Голос
А нам какое дело? слушай, Карлос,
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос
Дон Карлос.
Дон Карлос
Дон Карлос
Произносить умела в нос;
знатной даме, становится  слишком  неожиданным  и  необъясненным".  Можно  с
И молча он повесил нос.
романа, конечно, при непременном участии его  "главного  лица":  согласно  с
только одним крупным планом; оно объемно, можно  сказать  стереоскопично.  С
Был первый Оленькин вопрос.
нас и заставляют отвечать стихами на этот вопрос:
биографы Моцарта решительно отрицали возможность этого преступления,  вопрос
И забывал латинский класс
     Последний этап пушкинского  драматургического  творчества  совпадает  с
Не преклонился я, хоть я не трус,
конфликта  (например,  борьба   чувств   -   родственных,   любовных   -   с
Нечего  ко  мне ласкаться, подите прочь. Дорвиль, Дорвиль! перестаньте. Вы с
посредством целого ряда тонких художественных приемов,  дает  себя  знать  с
оттенков. В ней сочетаются благочестие с лукавым  кокетством,  скромность  с
("Когда князья трудятся? И что  их  труд?"),  и  в  сцене  встречи  князя  с
сестры. Под угрозой публичного  разоблачения  шулера,  он  договаривается  с
     Жанна в университете под именем Иоанна  Майнцского.  Она  сближается  с
Вдруг слышу звон, ударили в набат,
         Виноват!
      Кто там ни виноват,
Бертольд. Он не совсем прав, да и не совсем виноват.
Сват
Сват
Сват
Сват
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Мы были бедны, Дон Альвар богат.
В деревне, счастлив и рогат,
     Там, закололся Митридат - царь древнего  Боспорского  царства  Митридат
Там закололся Митридат,
Там закололся Митридат,
Недолго нас покойницы тревожат.
Займет веселый мой закат.
     1) "Послания с Понта" (лат.).
Носил бы стеганый халат;
     5) Пусть юный возраст поет о любви (лат.).
13  Сладкозвучнейшие  греческие  имена,  каковы,  например:  Агафон,  Филат,
     3) в сторону (лат.).
     2) Аминь! ((лат.)
     2) О другой моей вине мне надлежит молчать (лат.).
женат?
А в тридцать выгодно женат;
А в тридцать выгодно женат;
Пойдем же, брат.
За рядом ряд... еще... еще... Ну, брат,
Я силюсь, брат,
Проснулся, брат.
Но кто же он, мой грозный супостат?
Он пьет - все пьют и все кричат;
Никто не слушает, кричат,
Нахмурит брови - все молчат;
Стучат.
Стучат.
Тоску любви, надеюсь, заглушат.
Смеются, спорят и пищат.
Гремит костьми да груды загребает?
И отроком отец повелевает.
Единый лавр их дружно обвивает.
Глядит на меня, но смигивает,
Выходит горничная. Он расспрашивает ее и узнает, что за  Сонюшкой  ухаживает
Весь день по гостям разгуливает.
(Идет к дверям и осматривает.)
ненависть и зависть к Моцарту. Свое желание убить Моцарта  он  рассматривает
Восток ленивый почивает,
бояр и патриарха славил Бориса Годунова: "Что ж  вы  молчите?  -  спрашивает
Дуня плачет, завывает,
участником его заговора. Рогдай был в городе,  на  разведке,  и  докладывает
     1)  На  неожиданность  появления  князя  Рюрика   на   вече   указывает
его. "Сосницкий", желая отыграться, ставит на карту старика - и  проигрывает
Приходит муж. Он прерывает
Владимир книгу закрывает,
критике нет нужды разбирать, что стихотворец описывает, но как описывает.
Любовные речи пошептывает.
Халат и туфли предлагает
Тебе свою он дружбу предлагает
Татьяну в угол и слагает
(вбегает)
Он поскорей звонит. Вбегает
(Вырывает копеечку и убегает.)
(выбегает)
Рассудок мой изнемогает,
Полмиром доле обладает,
Дона Анна падает.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Дон Карлос падает.
любимой жене, которые недавно умерли от чумы. Председатель на минуту  падает
Уж не чахоткою страдает.
Бог ведает.
Мне день и ночь покоя не дает
Где же роман? Какая его мысль?  И  что  за  роман  без  конца?"  -  передает
И ей куплет передает.
Нас каждый день опала ожидает,
Мою главу в России ожидает,
Все это часто придает
от поэта, но верно показанной им в  произведении  действительности  он  дает
Мне свой in-quarto подает,
рыдает.
Кормилица в отчаянье рыдает,
И жизнь могущая дает
Увы, Татьяна увядает,
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Потом на стул ее сажает,
На вист вечерний приезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
(продолжает)
Вновь с нею вальс он продолжает;
   Друга провожает.
И нам со стен Путивля угрожает.
И тут молва лукаво нарекает
С ним заодно. Король его ласкает
Всю ночь не спит, все бегает да лает.
и сюжеты: появление на сцене знакомых зрителям Дон Жуана или Моцарта  делает
Он с вами сделает?
Татьяна вслушаться желает
Зараза, гостья наша, насылает
Итак, тебя ко мне он посылает?
Сам бог на то нам средство посылает:
Ничто ее не занимает,
Но всех в гостиной занимает
Свободно дома принимает,
Никто меня не понимает,
         Он всe хромает.
думает...
Клотильда. Ты всe шутишь... A он и не думает...
не  может  жениться  на  простой  крестьянке,  дочери  мельника.  Он  думает
(Бросает перчатку, сын поспешно ее подымает.)
Она его не подымает
Ее с постели подымает.
От жадных уст не отымает
Да кто ж меня узнает?
Свое безумство проклинает -
С Онегиным он вспоминает
Бледнеть Онегин начинает:
Полузажмурясь, подступает,
Одной любви музыка уступает;
Спокойно дома засыпает
(Ложится, кладет седло под голову и засыпает.)
(Играет.)
(Играет.)
Свернется в ком, хвостом играет,
прошлого, был совершенно определенный: главную, решающую роль в  них  играет
Зари багряный луч играет;
       Младая кровь играет;
      Ох, сердце замирает.
Ах, братец, сердце замирает.
Без тошноты, без боли умирает.
      Царь умирает.
И на письмо не напирает
Но близок день, лампада догорает -
     Пушкин углубил свою драму, придав ей и социальный смысл. Князь  бросает
И легче ласточки, влетает;
(читает)
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Онегин вновь часы считает,
Звучат и льются. Их читает
Играет солнце; грязно тает
(встает)
(встает)
(встает)
Из-за стола, гремя, встает;
недостает...
      Куда! он издыхает.
При мне мой меч: за злато отвечает
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
Москва Онегина встречает
На их полях она встречает
Своих полей не различает:
седьмой главе, в картину дворянской Москвы он подобным же  образом  включает
Рыцари. Конечно - песня песнию, а веревка веревкой. Одно другому не мешает.
Учись, мой сын: наука сокращает
молодым  испанским  дворянином.  Любовь,  ревность,  дуэль.  Жанна  защищает
Своими девами прельщает,
гением его вдохновенный, с благоговением и благодарностию посвящает
Произнести монашества обет
Допрашивать судьбы завет:
Ужель отец меня переживет?
Пускай покамест он живет
Деревни Ленского, живет
Немой и горестный привет
Царевича, царевича зовет!
И в котильон ее зовет.
Лицо нас новое зовет.
Отходит и людей зовет.
Вас непрестанно змий зовет
Весна в деревню вас зовет,
Матильды чистый дух тебя зовет!
По крайней мере мой совет:
     Писалась с октября 1824 г. по начало  января  1826  г.,  вышла  в  свет
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
Моложе был меня, мой свет,
И, устремив на чуждый свет
Как вы да я, как целый свет?
Не сетуй, брат, что рано грешный свет
И наконец увидел свет.
Довольно он морочил свет...
Веселый изливают свет
И этот бледный полусвет,
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Татьяна ждет: когда ж ответ?
далеко идущее содержание, именно в ней-то и заключен наиболее  полный  ответ
Привез торжественно ответ.
Лицо твое как маков цвет".
Он пел поблеклый жизни цвет
Утратя жизни лучший цвет.
Французской кухни лучший цвет,
Пока недремлющий брегет
Желудок - верный наш брегет;
И на порог ее кладет.
Зарецкий бережно кладет
Того и жди, что упадет.
Пойду лучше в минстрели. Однако что это сказал монах? Турнир в * и туда едет
     Но сколь ни ощутимо в "Евгении Онегине" авторское начало, это не ведет,
- Не странно ли? сын Курбского ведет
К беде неопытность ведет".
Чу - кажется, трубят; нет, он не едет.
      Сейчас она приедет
Поэт конца мазурки ждет
Кто к нам идет?
Все встали: он к дверям идет.
И в сени прямо он идет
         Вот он идет.
Вот и фонтан; она сюда придет.
И без меня пора придет;
"Сеньора"... ба! что в голову придет,
"Отцы мои, желанный день придет,
Протянется, идет, идет,
Ударил час, в монахи царь идет -
Царь, царь идет.
Иль взор унылый не найдет
Литовскую границу перейдет,
А завтра же до короля дойдет,
И на престол безвластный не взойдет?
      Если кто взойдет!..
Держал не строго... Впрок тебе пойдет
день (то есть освобождение от крепостной зависимости. - С. Б.), так и пойдет
Но проклят будь, кто за тобой пойдет!
Трех месяцев отныне не пройдет,
Как dandy {2} лондонский одет -
Одет, раздет и вновь одет?
Ты жить не можешь там, где должен быть одет,
Пришлите к нам его: он позабудет
Оно послужит мне, лежать забудет.
никто ничего не подозревает:все думают, что у вас водяная. На днях все будет
Дорвиль. Ангел мой! Я в отчаянии. Что с нами будет!
         Каков он будет
терпел твои проказы; а долее терпеть не намерен. Уймись или худо будет.
В моих руках оно подобно будет
Альбер. Посмотрим, посмотрим - что будет то будет.
граф  оборотился  к  своей  свите  и  сказал:  "Господа,  я думаю, что будет
         С месяц будет.
В стакан воды подлить... трех капель будет,
Проклятое житье. Да долго ль будет
      Не угодно ль будет
И, вестник утра, ветер веет,
Там все Европой дышит, веет,
В волненье жизни так мертвеет
Какое чувство овладеет,
      Ну вот о чем жалеет!
Кто нас заботливо лелеет?
И тихо край земли светлеет,
Она свой жар, свой бред имеет,
Когда простой продукт имеет.
Встает. На мать взглянуть не смеет.
Кто выше их? Единый бог. Кто смеет
То вся горит, то вся бледнеет -
В ручье кавказском каменеет.
Она горячкой пламенеет,
Он постепенно костенеет,
И ум его безвременно темнеет.
Он прав, он прав; везде измена зреет -
Все блещет югом и пестреет
Кто клеветы про нас не сеет?
Как государство богатеет,
Их рыбка-одноглазка стережет.
Екатерина  Великая...  кто  из нас и в самый цветущий век Александра I может
Она проникнута; не может
Он говорит, что более не может
Кто жил и мыслил, тот не может
момент, когда, возможно, заговорщики готовы  осуществить  свой  план  (может
Франц.  Бедный,  бедный  старик!..  И мне не дали знать, что он болен! может
Один пятьсот москалей вызвать может.
Быть может?
            Быть может,
Хоть казнь я заслужил, быть может.
Он вам знаком, быть может?
классического  (Ломоносова),  и  представили  систему  языка,  которая может
новгородцами (по совету посадника Гостомысла) на  княжеский  престол.  Сюжет
неожиданные стороны человеческой души. Поэтому в "маленьких трагедиях" сюжет
И путает, и вьется, и ползет,
Того раскаянье грызет.
И неуклюжий этикет?
А prima donna? а балет?
Что новый начался балет.
Налево ляжет ли валет?
Красавец, в полном цвете лет,
И эта смесь чинов и лет.
Свое нахальство, свой жилет
Но панталоны, фрак, жилет,
Она и внемлет и не внемлет
И плескам дружеским не внемлет,
В нем сердце грустное не дремлет:
Где Талия тихонько дремлет
А муж - в углу за нею дремлет,
Но мысль одна его объемлет;
Душой исполненный полет?
Роняет молча пистолет,
Рукою стиснув пистолет,
И каждый взял свой пистолет.
В такой-то год, таких-то лет.
По белому лицу меня потреплет.
Был напечатан сей куплет;
Залить горячий жир котлет,
     Прошло семь долгих лет...
Все тот же после многих лет.
Мне, грешному. Недаром многих лет
Счастлив! а я от отроческих лет
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Незрелых и увядших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Для узника грядущих лет.
Давно ли?" - Около двух лет. -
Простите, игры первых лет!
Невесту переспелых лет,
Надежного, холодных, зрелых лет,
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Утраченных бесплодных лет...
И пылкостью невинных лет.
Простим горячке юных лет
Исчезло счастье юных лет,
Безумные потехи юных лет!
И трюфли, роскошь юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
У девочки в тринадцать лет!
А было мне тринадцать лет.
         Осьмнадцать лет.
Философа в осьмнадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Простительно в шестнадцать лет;
Ты врешь, еврей: да через тридцать лет
Ужель мне скоро тридцать лет?
был уверен, что его отравили. Сальери (он был старше Моцарта на  шесть  лет)
Знай, государь, тому прошло шесть лет -
Успел бы я, как ты, на старость лет
И сердца горестных замет.
Не всякий вас, как я, поймет;
Или когда поля проймет
Дремал усталый банкомет.
         Нет.
            Нет.
            Нет!
            Нет,
            Нет!
            Нет.
Где вечно не курят, где только банка нет -
В том совести, в том смысла нет;
И ей ужель возврата нет?
Ведь он не мельник - за него не станет
Никто и спорить тут не станет,
Сто лет еще не перестанет
Когда Борис хитрить не перестанет,
Гуаном статуя убитого им Командора, - и он гибнет.
И новой высоты еще достигнет?
Любви, которой в мире нет,
Я все грущу; но слез уж нет,
Мне с ним возиться? Право, сил уж нет.
Но где его теперь уж нет...
Оно падет опять, как он исчезнет:
- Знаком он вам? - И да и нет.
Вот это барский кабинет;
Уединенный кабинет,
Все украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Ее руки, или раздвинет
Заглох. Венка на ветви нет;
Он счастлив, если ей накинет
Забелены. Хозяйки нет.
А Эдмонда не покинет
- Она меня зовет: поеду или нет?
     Она меня зовет; поеду или нет?..
С чего начну? "Осмелюсь"... или нет:
Ни капли нет.
Кокетства в ней ни капли нет -
И когда зараза минет,
В чертах у Ольги жизни нет.
Которых не было и нет
Заботитесь! Так ненависти нет
Все слезы, жалобы, упреки... мочи нет -
Чем с женщиной - черт с ними; мочи нет.
Что пользы в том, что явных казней нет,
И сил уже бежать ей нет.
Другой настал: все нет как нет.
И седина в косе твоей мелькнет,
Всех этих слов на русском нет;
Подымет ли он тем искусство? Нет;
Вестимо нет.
Ужель она? Но точно... Нет...
И чье-нибудь он сердце тронет;
Быть может, в Лете не потонет
Держите прямо свой лорнет!
И неотвязчивый лорнет
Разочарованный лорнет,
А разыскательный лорнет?
И невнимательный лорнет.
    Где нас нет.
Давно погиб, зарыт - и не воскреснет;
            Нет, нет.
Тоски ночной и следу нет,
возьми, мейн герр (сударь), я прямо взбешен: можно подумать, что у  них  нет
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
В душе моей совсем утихнет:
Тогда во мне - теперь их нет:
Не шевельнется, не дохнет;
И отдохнет.
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Облатка розовая сохнет
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Сальери негодует на судьбу ("Все говорят, нет правды на земле, но правды нет
Приверженность твоих клевретов стынет,
         Его здесь нет,
            Я? Нет!
Она, кажись, не свадебная; нет.
Которым возрожденья нет?
(Поет.)
(Поет.)
(поет)
(поет)
(поет)
(садится на землю и поет)
Пастух по-прежнему поет
Неправильный, небрежный лепет,
Мой отпереть, впадаю в жар и трепет.
Что значит сей неодолимый трепет?
По-прежнему сердечный трепет
Двойные фонари карет
Да кто их разберет?
плачут, заплачем, брат, и мы..." - "Что там еще?"-"Да кто их разберет?..").
И дрожь и злость меня берет,
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Маржерет
Как талисман оно вам отопрет.
Он сундуки со смехом отопрет.
И лорда Байрона портрет,
Что намарал я свой портрет,
На мой прославленный портрет
(целует портрет)
(целует портрет)
(держит портрет)
Ее хватает и несет;
То на войну нелегкая несет,
И обувь бедную плетет.
Меж тем невидимо растет.
хотите, чтоб весь свет узнал о моем бесчестии: самолюбие ваше того требует.
Народ безмолвствует.
значительное изменение: после выкрика Мосальского - "народ безмолвствует"...
Так, здравая, она восторжествует
сильнейшие угрызения совести. В его встревоженном воображении она существует
Холодный дух в лицо мне дует
А про тебя и в ус не дует,
На власть отца так отрок негодует;
Холодный дождь идет и ветер дует.
Замечен он. Об нем толкует
Пишу, и сердце не тоскует,
Что ж это? что же знаменует?
Его шпионом именует,
Перо, забывшись, не рисует,
В деревне без больших сует:
На шум блистательных сует...
            Не скачет......
Родимый, он уехал. Вон он скачет! -
Графиня. Это зачем? Разве граф за мною не поскачет?
(плачет)
(плачет)
Иль думаешь, она теперь не плачет,
Котенок плачет,
Подать ему милостыню. О чем он плачет?
Народ еще повоет да поплачет,
Что вам дано, то не влечет,
К нему толпу безумцев привлечет
Вот след ее, с нее вода течет.
Кровь русская, о Курбский, потечет!
Макарьев суетно хлопочет,
Макарьев суетно хлопочет,
Еще надеется, хлопочет;
А он упрям, отстать не хочет,
Тоска, тоска! Он в Нижний хочет,
Старик играет арию из Дон-Жуана; Моцарт хохочет.
Часы летят, а грозный счет
И крыльями трещит и машет;
(Пишет.)
Облокотясь, Татьяна пишет,
Правдивые сказанья перепишет,
Об Ольге, он про то и пишет:
Не мадригалы Ленский пишет
Здесь на тебя донос ужасный пишет:
Я угадать хотел, о чем он пишет?
Она дрожит и жаром пышет,
Вот мельница вприсядку пляшет
Так бедный мотылек и блещет
Так зайчик в озими трепещет,
Борис, Борис! всe пред тобой трепещет,
(Свищет.)
Поэзию клянет и свищет,
Уж их далече взор мой ищет...
И в голову и в ноги так и бьет -
И быстрой ножкой ножку бьет.
Графиня. С нами! с вами ничего не будет, а меня граф убьет.
То стан совьет, то разовьет
(пьет)
(Пьет.)
Ее здоровье первый пьет
Клотильда. Благодарю вас, рыцари. За здоровье ваших дам... (Пьет.)
Сияньем бессумрачным небо ночное сияет,
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
Он замыслов своих не объявляет,
Анджело, жизнь твоя являет
В своем пиру теперь он загуляет
Творим о нем молитвы. Смерть равняет
Как взор иноземца на северном небе пленяет
Да на кого тебя он променяет?
Для сердца смертного таит
     Для сердца смертного таит
Предвижу все: вас оскорбит
И слышит голос: что ж? убит.
тому из своих поклонников,  кто  ей  сейчас  нравится.  Ее  Дон  Гуан  любит
Холодная змия мне шею давит...
Напрасно речь ему дана, не правит
Но что ж? конем спокойно всадник правит,
Дотоле он престола не оставит;
Ленского - его "вольнолюбивых мечтах". В рукописях Пушкина этот мотив развит
И все, что радует, живит,
Все душу томную живит
Его мой взор напрасно ловит,
Что день грядущий мне готовит?
Да до ночи бог ведает где ездит;
Волненье света ненавидит;
В их переводе ненавидит,
Уж он Европу ненавидит
Но жалок тот, кто все предвидит,
Татьяна смотрит и не видит,
Онегин едет; он увидит
Сидит.
Онегин за столом сидит
Бывало, дружок мой целый день сидит
Теперь сидит.
Напевы звучные заводит.
На месяц зеркало наводит;
Двойной лорнет скосясь наводит
И взгляд рассеянный обводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
   Вот до чего меня доводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
Как будто денница за вечером следом выводит
Так мысль ее далече бродит:
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
Вкруг замка по лесам он вечно бродит,
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
обстановку, в которой складывался этот характер: "Молодой человек не находит
И облегченья не находит
Она в ней ищет и находит
Татьяну он одну находит,
Настанет ночь; луна обходит
(входит)
(входит)
(входит)
(входит)
(входит)
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Смотрите: в залу Нина входит,
Он с трепетом к княгине входит;
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Все хлопает. Онегин входит,
  Лепорелло входит.
Он дамам к ручке не подходит;
сконцентрированным, быстро и остро  развивающимся  действием  мало  подходит
- О, так пойдем же. - Князь подходит
Давно-давно сюда никто не ходит;
Быть может, в мысли нам приходит
И щеки разгорелись, не проходит
(Сходит.)
И вот с холма Татьяна сходит,
Лях гордо смотрит на него и молча отходит.
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
(Уходит.)
Годунов уходит.
Жид уходит.
буду вас ожидать в северной башне... (Уходит.)
Шуйский уходит.
Ловчий уходит.
Старик уходит.
Феодор уходит.
Франц уходит.
Ксения с мамкою уходит.
В открытом платьице выходит,
(Альбер выходит.)
Вода работать. Часто он твердит,
Сердит.
Теперь меня ранешенко разбудит
Над ним всяк волен, бог его не судит.
И на Онегина глядит
Князь на Онегина глядит.
Кажется, на вас она глядит
И в поле темное глядит.
Вокруг себя на все глядит,
Вот села тихо и глядит,
На воск потопленный глядит:
И в дверь украдкою глядит.
Ее постели сон бежит;
Татьяна чуть жива лежит.
Недвижим юноша лежит,
И там, где прах его лежит,
Девичье зеркало лежит.
"Владимир Ленский здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Губителя раскаянье тревожит:
Никак понять его; тревожит
Кто чувствовал, того тревожит
И если что меня подчас тревожит,
Мой Requiem меня тревожит.
И чуть не плачет, и дрожит.
Берта.  Никто,  я  сама заметила; когда вы садитесь верхом, он всегда держит
В них видит, а господ; и сам им служит.
     В них видит, а господ; и сам им служит.
Другою медленно кружит,
Пускай их спесь о местничестве тужит;
Ваш гордый взгляд изобразит!
Но уж мне страшно. Нам судьба грозит,
этого, он прекрасно чувствует, что Сальери его злейший враг, что ему  грозит
Все, все, что гибелью грозит,
     Все, все, что гибелью грозит,
И гордых дам она скользит;
И тихо вьется и скользит
   Пиит.
Зрит восторженный пиит,
Толпа в гостиную валит:
Скользит из рук, шипит, грозит и жалит.
Мгновенным холодом облит,
Франц медлит.
Нам иногда духовный долг велит;
Примчались. Он слуге велит
Нет, нет! нельзя молиться за царя Ирода - богородица не велит.
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
Но сон зловещий ей сулит
Лишь море Черное шумит...
Под ней чернеет и шумит...
И, взвившись, занавес шумит.
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
Сидят; напрасно их манит
И незваных гостей бранит;
Опершися на гранит.
И опершися на гранит,
Песком усыпанный гранит,
Та, от которой он хранит
О ты, чья память сохранит
Ничто на свете мне не заменит.
Таков, как вы, отца не обвинит
шапке.) Эк она звонит!
Тоска любви Татьяну гонит,
И вдруг недвижны очи клонит,
И к гробу прадедов теснит.
Честной булат), но сердце мне теснит
Что ум, любя простор, теснит,
Что ум, любя простор, теснит.
Кто сердца вашего любовь себе присвоит -
Он грязь елеем царским напоит -
Как очарована стоит.
Граф. Пожалуйста, не трогайте этого дурака; он, право, не стоит...
А грудь своя: гроша ему не стоит;
Погорелое, стоит, -
грибоедовскому герою "не мечет бисера" перед великосветской "толпой": "Стоит
Счастлив, кого ваш взор вниманья удостоит,
А в чем оно, скажите, состоит?
Зевнет и - снова захрапит.
Партер и кресла - все кипит;
Растет, волнуется, кипит
Утихло все. Татьяна спит.
Темно в долине. Роща спит
Во гробе спит.
Татьяна в темноте не спит
Татьяна бедная не спит
Все спит. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
И безотлучно с нею спит.
Во всех печалях ей дарит
Татьяна всех благодарит.
И мир блаженством одарит.
Когда-нибудь нас озарит
Всех озарит.
Звезда-харита меж харит,
Взойдем в Мадрит.
Кто все дела, все речи мерит
С тобою, князь, она меня мирит.
Он мастерски об аде говорит!
Не говорит.
И ничего не говорит.
Письмо, где сердце говорит,
Ей сердце громче говорит.
И тихо с няней говорит:
Молчать! молчать! дьяк думный говорит;
С послом испанским говорит?"
Пришельцу надпись говорит:
Их озирая, говорит:
"Погибну, - Таня говорит, -
Еще добра в России сотворит.
Быть может, новый Гайден сотворит
Сильнее страсть ее горит,
Но ярче, ярче лишь горит...
Татьяна бедная горит;
уроните платок, он всех проворнее его подымет, - а на нас и не смотрит...
И шаловлив. За мной, спасибо, смотрит
Кто ж за тобою смотрит?
Ей что-то чудное гласит;
Надгробный памятник гласит:
Для виду прейскурант висит
Но звон брегета им доносит,
На берег радостный выносит
Еще бокалов жажда просит
Письмо: князь N покорно просит
Мой барин Дон Гуан покорно просит
Пора: перо покоя просит;
Месяц светит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Но лето быстрое летит.
Пока Морфей не прилетит,
На ниву шумный рой летит.
Он сел, на мельницу летит.
К нему на цыпочках летит,
Порою вовсе не заметит:
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Все, что ликует и блестит
Бывало, девственно грустит,
Под ней снег утренний хрустит.
Жмется да кряхтит.
Пока вы живы, много, много значит.
Как, заставы! что это значит?
Впросонках фора закричит,
Не пустеет, не молчит.
Народ в ужасе молчит.
Я здесь один и все молчит,
Объемлет небо. Все молчит;
Она вздрогнула и молчит;
Бледнеет, гаснет и молчит!
Весь день, потупя взор, молчит,
Князь молчит.
Тогда Филомела полночные песни лишь кончит
А тут народ, остервенясь, волочит
Любви нас не природа учит,
живет в романе своей собственной' жизнью, сама рассказывает о  себе,  звучит
И голосок ее звучит
Нас пыл сердечный рано мучит.
Вас мучит?
Никая казнь меня не устрашит.
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль оскорбляет, иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
И жить торопится и чувствовать спешит.
     И жить торопится, и чувствовать спешит!
Еще беседовать спешит.
Теперь она в поля спешит
Мартын Задека не решит;
Ее завидя, вновь решит:
Франц. Он меня наследства лишит...
И,  царевна!  девица  плачет,  что роса падет; взойдет солнце, росу высушит.
Любовь невинной девы дышит.
Его перо любовью дышит,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
избран, чтоб его остановить". Третий раз зритель "Моцарта и Сальери"  слышит
Что ни заметит, ни услышит
(Бросает его об земь. Ребенок пищит.)
лирическое и эпическое начала, не подменяет образа героя самим собою, объект
поместий "простой продукт":
трагически искажаемые, извращаемые ею, и, наконец,  как  результат,  продукт
новейшей история" (Наброски предисловия к трагедии "Борис Годунов";  см.  т.
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант:
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Игрок и гвардии сержант.
Гитана или пьяный музыкант,
Имел он счастливый талант
Подозревали в нем талант,
2 Dandy, франт.
И то, что мы назвали франт.
Сей Грандисон был славный франт,
древности назывался Геллеспонт.
осуществления  задач  политической  агитации,  которой  требовали  тогда  от
показать  длительный  процесс  развития  чувств,   настроений   народа,   от
"Онегиным"" (письмо Бестужева Пушкину от 9 марта 1825 г. и ответ Пушкина  от
А скольких человеческих забот,
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
Там карла с хвостиком, а вот
Прощаться с барами. И вот
Проходит час-другой, и вот
Не упускай Димитрия!.. и вот
деньги,  и  честное имя, - а чем? бережливостию, терпением, трудолюбием. Вот
Что жгли да резали. Но вот
Я не могу понять. Но вот
Крикливых северных красавиц: вот
читателей,  вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от
Пушкиным, вероятно, до половины. Сохранились  первоначальные  планы  ее,  от
     Дошедшие до нас отрывки и части пьес  последнего  этапа  в  отличие  от
Анбара страж, усатый кот
Полужуравль и полукот.
Но уж дробит каменья молот,
какому-то высшему недосягаемому для него существу и безмолвно  умирающем  от
19  Вампир  -  повесть,  неправильно  приписанная  лорду  Байрону. Мельмот -
На площадях мятежный бродит шепот,
Да! если бы все слезы, кровь и пот,
я совершенно покоен: у меня не будет ни тяжбы, ни хлопот.
слава  богу,  мы  вешаем  каждую  пятницу,  и никогда с ними никаких хлопот.
И с твердостью снеси боярский ропот.
      Чу! Я слышу топот
следовало сделать. Он никак не  романтизирует  это  состояние,  а  наоборот,
Он ранен; рыцарь хватает его за ворот.
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
словами явно доказывает, насколько неверно представление о нем Сальери,  тот
Ты ль это, Вальсингам? ты ль самый тот,
     Не осуществив своей трагедии о Вадиме, Пушкин хотел  написать  на  этот
на внутреннем мире  Онегина,  и  на  дальнейшем  его  жизненном  пути?  Этот
высоко положительный, "идеальный" образ русской девушки и женщины,  но  этот
     умный человек ведет себя неумно (см. письмо Пушкина к А.  Бестужеву  от
И снеговых обвалов грохот.
И эха дальнозвучный хохот,
черт классицизма (таковы трагедии Кюхельбекера,  Катенина).  Отказавшись  от
русско-прусско-австрийские  войска  заняли  Париж,   Наполеон   отрекся   от
     Приближаясь но типу к "маленьким трагедиям",  "Русалка"  отличается  от
"Брянский" разъясняет, что игра была в шутку.  "Сосницкий"  исправляется  от
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Моцарт
Входит Моцарт.
Гуляки праздного?.. О Моцарт, Моцарт!
         Ах, Моцарт, Моцарт!
     3) Что значит православные?.. Рвань окаянная, проклятая  сволочь!  Черт
Бертольд. Может быть, и даст.
В Москву, на ярманку невест!
В Москву на ярманку невест!
Охота к перемене мест
И повезут из милых мест
Там, слышно, много праздных мест".
Немногих добровольный крест).
И продолжительный присест.
     Роберт (роббер) - партия в карточной игре в вист.
Иной глубокий журналист;
Готовя свой разборный лист,
Вмешался старый дуэлист;
     Старик Державин нас заметил... - Лицейский товарищ  Пушкина,  декабрист
светском обществе как талантливый карикатурист.
Он зол, он сплетник, он речист...
шекспировский текст.
Переливаются, живут,
Три дома на вечер зовут:
Как вас зовут?
Сражение. Русские снова бегут.
В размеры сладкие бегут.
Отсутствие мое заметить могут -
может   идти   себе  вперед,  науки,  философия  и  гражданственность  могут
Восходят, зреют и падут;
Дружатся с ней, к себе ведут,
(идут)
Другие им вослед идут...
Братец, братец, кажется, к нам бояре идут.
Расступитесь, расступитесь. Бояре идут.
Что там еще? ах, вот они, проклятые! дозором идут.
Как мысли черные к тебе придут,
Они сидят. Слова нейдут
И сны твои видений легких будут
Еще лет шесть они толпиться будут,
Картины вас не привлекут:
Соединив, пересекут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Целуют, нежно руки жмут,
Кареты, люди тонут, вязнут,
Все домы на аршин загрязнут,
И вместе несколько минут
Как царь Иван (не к ночи будь помянут).
Себе в цари любого изберут.
К нему записочки несут.
И музы дань свою мне принесут,
И точно: страсти были тут,
Шоссе Россию здесь и тут,
Изящного не много тут.
его.  "Величкин"  плачет.  Опомнившийся  "Сосницкий"   также   плачет.   Тут
как  можно  ближе,  продолжая косить - рыцари на вас гаркнут - и наскачут, -
             Все плачут,
         О чем там плачут?
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он засмеется - все хохочут;
Плохо, сыне, плохо! ныне христиане стали скупы; деньгу любят, деньгу прячут.
Обжора, взяточник и шут.
Меня не любят и клевещут,
Театр уж полон; ложи блещут;
В волненье перси, плечи блещут,
Обвалы сыплются и блещут;
В райке нетерпеливо плещут,
Вдоль скал прямых потоки хлещут.
Вкруг стана вьются и трепещут
Девчонки предо мной трепещут,
     Легконогие елени {2} по лесу рыщут...
Бильярд оставлен, кий забыт,
Мартын. И ты употребишь их на последний опыт?
Перед камином стол накрыт,
Поэт
Поэт
поэт").
оценка, конечно, ясно выражается и здесь. Но, в отличие от романтизма,  поэт
Покойся, юноша-поэт!"
Часы урочные: поэт
Поклонник Канта и поэт.
Крикун, мятежник и поэт,
Как Байрон, гордости поэт,
А во-вторых: пускай поэт
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
     Все это показывает, какое  большое  и  важное  значение  придавал  поэт
И молвит: то-то был поэт!
Ответа дома ждет поэт;
Кто ими полон, тот поэт
роман принудительно оказался "без конца" (уничтожение десятой  главы),  поэт
Когда б я был, как ты, поэт.
при первой же встрече с ней в деревне. Но в процессе творческой работы  поэт
Я изменился, я поэт,
В возок боярский их впрягают,
Заснуть минуты не дают;
Борис, Борис! Николку дети обижают.
Горой кибитки нагружают,
Погибший дух безбожника терзают
какое  же содержание этой VII главы в 57 страничек? Стихи "Онегина" увлекают
Смущаются и мертвых высылают?..
Их дочки Таню обнимают.
            Не знают.
Его здесь нет. Меня не знают...
     Приезжает испанский посланник, ее товарищ в  годы  ученья.  Они  узнают
Рыцари ужинают.
Своих царей великих поминают
монологом  Онегина.  Из  этого  короткого  монолога   сразу   же   выступают
Сначала молча озирают
Над мертвыми телами потрясают!
Уж грамоту твою везде читают,
Женился - и заботы настают.
Все встают.
Ее сомнения смущают:
В дожде страстей они свежеют,
Там говорить не слишком нынче смеют.
Как будто пухом зеленеют.
Все кончено - глаза мои темнеют,
Впадут и веки, сморщась, почернеют
И обновляются, и зреют -
Долины сохнут и пестреют;
Расходятся. Комнаты пустеют.
Мосты забытые гниют,
Про тот разбойничий приют,
(поют)
Унывным голосом поют
Отшельники хвалы ему поют.
Младые граждане кипят и негодуют -
Вадим, они тебя с надеждой именуют...
Что поляки лишь хвастают да пьют,
истории того времени" ("Наброски предисловия к "Борису Годунову"),  оживляют
Спасителя смиренно умоляют.
Что казаки лишь только селы грабят,
преклоняя  копья  перед  балконом своих красавиц... - трубы опять затрубят -
Уж верно головы мне не отрубят.
Авось дороги нам исправят
У герцога: пускай отца заставят
Мятежница! поверь, молчать заставят.
Ах, они окаянные мучители! и старца-то в покое не оставят!
Их отменить; тебя благословят,
Тогда над Невой и над пышным Петрополем видят
И радуги на снег наводят;
Франца уводят.
По цельным окнам тени ходят,
нескольку раз, в соответствии с теми изменениями, которые в них  происходят,
Уходят.
И хором бабушки твердят:
Где поученья нам твердят,
На Таню чопорно глядят
Все на Евгения глядят,
Ни власть, ни жизнь меня не веселят;
Сиди себе да выводи цыплят.
Напрасно мне кудесники сулят
На сцене скачут и шумят;
Где нынче так меня бранят,
Как бы во всем его винят.
И погасить лампаду... Но звонят
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Пусть бедный прах мой здесь же похоронят
Почуя мертвого, храпят
Он звуки льет - они кипят,
На шубах у подъезда спят;
Неблагосклонно говорят.
Свои творенья? Говорят,
Они текут, они горят,
Да наберешь и тысяч пятьдесят.
Назавтра бой! их тысяч пятьдесят,
Проснулся он; ему приносят
Поминутно мертвых носят,
Начинается обряд пострижения. Женщин в обмороке выносят.
Боязливо бога просят
воззрения!  Совершенное  падение,  chute  complete... Читатели наши спросят,
"Как наши годы-то летят!"
Уста упрямые хотят!
Да и теперь глаза твои блестят
Сном забудешься, так душу грезы черные мутят;
При вас мои моленья могут к небу
Ротенфельд. Франц! рыцари хотят послушать твоих песен, коли страх не отшиб у
Не в пору сладили мы эту свадьбу.
Мутить нарочно княжескую свадьбу.
Мутить нарочно княжескую свадьбу.
Земли родной минувшую судьбу,
Благословить Бориса на державу;
Благословил на царскую державу, -
Я кончил первую главу;
сентября 1830 г. Ряд строф, введенных в эту, первоначально  восьмую,  главу,
Мартын.  Барон Рауль? да где взять ему денег? Вассалы его разорены. А, славу
Он расточит... А по какому праву?
К себе, к таинственному древу;
На старости я сызнова живу,
Вот уж сорок лет живу,
Веди полки скорее на Москву -
Он отозвал Басманова в Москву?
Позвал на Русь, я в красную Москву
Но надлежит народную молву
И как героя назову;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
Годунову").
   Вперед! и горе Годунову!
Но кровь за кровь! и горе Годунову!
восстанавливается  содержание  комедии.  В  молодую  вдову   ("Вальберхову")
Я ж вас веду на братьев; я Литву
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Родился я с любовию к искусству;
Поставил я подножием искусству;
Все предались бы вольному искусству.
На прародительницу Эву:
Ни во сне, ни на яву
Дай, няня, мне перо, бумагу,
(подает ему бумагу)
(вырывая бумагу)
Бегу, мой свет, бегу...
Его я свято берегу,
Сраженье будет. Не солгу,
         Да, слава богу,
Теперь яснее - слава богу -
Дорвиль.  Опять!  Ну,  что  за беда? Все дело останется в тайне. Слава богу,
         И слава богу.
Он собрался, и, слава богу,
Так воспитаньем, слава богу,
Полков у нас довольно, слава богу!
         Ну, слава богу.
Он застрелиться, слава богу,
И, други, никого, ей-богу!
Я, я за все один отвечу богу...
   Помолившись богу.
Любви безумную тревогу
Подъемлют общую тревогу.
Зовется vulgаr. (Не могу...
Да не могу.
Клянусь вам: рад бы... право не могу.
Пожаловать... Ей-богу, не могу,
Прости меня. Но знаешь: не могу
И начитаться не могу.
Честное слово дать могу.
Отселе править миром я могу;
     Отселе править миром я могу...
Им овладела понемногу;
Но вскоре гости понемногу
Не много, кажется, но понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Коляска легкая в дорогу
Кажу врагам заветную дорогу!..
Готов нам оказать услугу
И часто по густому лугу,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Так в Ольге милую подругу
отчетливее и яснее. В разнообразной житейской обстановке (в деревне, в кругу
В высоком лондонском кругу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Засветит он, как я, свою лампаду -
Луну, небесную лампаду,
награду...
Когда бессмертный гений - не в награду
     Вензель - золотой, осыпанный бриллиантами знак, выдававшийся в  награду
Неоцененную награду,
Нельзя ли нам пробраться за ограду?
В семье моей я мнил найти отраду,
И слезы, тайных мук отраду...
Жене, чтобы меня она к обеду
Ух, тяжело!.. дай дух переведу...
Сыны славян, я скоро поведу
Со временем, быть может, сам приеду
Судьба и жизнь в свою чреду,
Питаете вражду?
В живых остаться, я б имел надежду
Вот наконец утратил я надежду
Поющий бешеные песни, между
Реши: я жду
Мой бедный конь!.. что делать? снять узду
Иду.
Онегин посещает потом Тавриду:
Весь день минуты ждал, когда сойду
И с ним потом уехал к Сигизмунду.
Свою постылую свободу
Травой и тиной, ни ребенка в воду
Как бросилась без памяти я в воду
     Как бросилась без памяти я в воду
году.
отличнейших людей екатерининского века (ум. в 1800 году).
отказавшись от замысла перевести комедию Шекспира,  Пушкин  в  том  же  году
Зачем перенимать у них пустую моду?
Такое зло? А легче ли народу?
разговоре  Рюрика   с   Громвалом   обнаруживается   "презренно   к   народу
"Но куча будет там народу
И всякого такого сброду..."
Пострел, окаянный! Да какого он роду?
Который не видал походной пыли сроду...
Байрона. Вместе с тем Пушкин все критичнее относится  к  творческому  методу
Привычке милой не дал ходу;
Нет, нет! нигде не позабуду
- а темной могилке на чужой сторонке. Никогда не утешусь, вечно по тебе буду
Я мальчиком оденусь. Верно буду
Воображать я вечно буду
Вели - умру; вели - дышать я буду
Все подвергалось их суду.
      Убить! так я суду
Мой черный человек. За мною всюду
Ты мне предложишь склянок двести яду,
Она, пророчествуя взгляду
Так вот зачем тринадцать лет мне сряду
- Браслеты я купил - прикажешь, покажу.
- А знаешь ли, что я тебе скажу:
Но просто вам перескажу
Обдумывал все то, что ей скажу,
Так и горит! и бусы!.. Ну, скажу:
Нет, полно мне притворствовать! скажу
       Нет, я слюней помажу.
Я грозно в нем изображу,
Ни слезкой я тебе не досажу.
Затем, что к ним принадлежу.
оказывается подлинный представитель народа, мужик;  он  дает  сигнал  мятежу
- Я модный свет ваш ненавижу;
Она и расстоналась. Ненавижу
Где я? Святое чадо света! вижу
Зачем его я при себе не вижу?
- Я тут еще беды не вижу.
Я? нет. Я звал тебя и рад, что вижу.
         Вижу, вижу:
Всегда, когда тебя лишь вижу.
     Гостомыслову могилу грозную вижу...
      Что я вижу!
На светский раут {44} привожу;
Что дам тебе в заклад? свиную кожу?
Вот Углича достиг я, прихожу
Не время ль нам княгиню выдать мужу
И злой обман бродяги обнаружу.
Заранее пред всеми обнаружу?
Людей, о коих не сужу,
С ревнивой робостью гляжу.
узнал о злодейском убийстве юного Федора и  его  матери,  готов  по  приказу
боярина Мосальского послушно славить нового царя,  как  вначале  по  приказу
И говорить: тебя я повезу
     Подобно другим "маленьким трагедиям", "Каменный гость" посвящен анализу
Свою застенчивую музу.
пытался  их  истолковать.  "Несколько   отдельных   размышлений   в   пользу
Какой-нибудь барыш себе - иль пользу
Ревнуя к братскому союзу,
то-то, скажи то, кликни того-то. Начальство поминутно меня требует: всe ли у
Горсткина, который писал о времени конца 10-х гг.: "...Я был раза два-три  у
   Зачем пустили эту девку?
         Иван, веревку.
Треск, топот, грохот - по порядку:
Пустились, только не в присядку.
(Бросается в реку.)
(сымает с себя повязку)
портрет современника - человека нового, XIX столетия. Замысел этот возник  у
время  своих  "странствий"  Онегин,  подобно  радищевскому  путешественнику,
в плен Вадим приведен к Рюрику.
Разорвала тебя, змею злодейку,
Умела выпросить на перестройку
Глядит она тихонько в щелку,
И божий свет, и внука, и могилку".
Девицы шепчут в уголку;
Взяли мою копеечку; обижают Николку!
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а все без толку:
Не видя тут ни капли толку,
существенную объективную предпосылку.
Откупори шампанского бутылку
Прочтут  им  приговор,  священник причастит их на скорую руку, дадут бутылку
Вечор я снес последнюю бутылку
Безбожную предательницу-мамку...
Затяните песенку,
   Дальную сторонку,
23  В  журналах удивлялись, как можно было назвать девою простую крестьянку,
(наливает ему чарку)
Зовет кот кошурку
Тоску, безумную тоску.
безбожную науку.
Как на досадную разлуку,
      Я также. Нет ли луку?
Изображает смерть, не муку.
Когда народ стал выходить, я внуку
Оставь меня, пусти - пусти мне руку...
Дай руку.
Мир гробу их! приближься, Курбский. Руку!
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
сын тюремщика) своими подвигами добивается рыцарского звания и получает руку
      Она ведь знает вашу руку.
Здесь, став на цыпочки, не мог бы руку
убит пулей. Клотильда становится вдовой и, по-видимому,  вручает  свою  руку
Знай: отдаю торжественно я руку
      - Вот что!.. вы выдумали штуку!
Дай, дай, дай копеечку.
Что был хорош ты до него, что дочку
А пьяному рай, отец Мисаил! Выпьем же чарочку за шинкарочку...
По камушкам по желтому песочку
Носил он русскую рубашку,
Армяк татарский нараспашку
Ты не весь головушку,
Подсели дамы к камельку;
Укажи дороженьку
отца-государя?  Довольно  будет  объявить  о побеге дьяку Смирнову али дьяку
слугой чужеземного, варяжского князя Рюрика. Не зная о ее любви к  Громвалу,
Душу трагедией в углу,
(Мисаилу)
(Мисаилу)
Несут на сгорбленных плечах в могилу.
Когда бы все так чувствовали силу
тележки, стучала по верстам, как по частоколу.
Поймав нежданно за полу,
(приближается, кланяясь низко и хватая Гришку за полу)
На третий день играл я на полу
Сын  его  генерал-лейтенант  И.  А.  Аннибал  принадлежит  бесспорно к числу
замыслу.
(Варлааму)
Когда везде без выстрела ему
Однако же я вынесла ему
Не нужно золота ему,
бы фон картины. На первом же ее плане - сопоставление с людьми наиболее  ему
Я это посулил. Отдай ему.
И гнев бояр - я присягал ему.
- записал П. А. Вяземский в  своем  дневнике,  когда  Пушкин  прочитал  ему,
Уж нынче предпочел ему.
Он едет; лишь вошел... ему
По-прежнему.
      Вы в душе к нему
Соседа видел он - ему
Сальери негодует на Моцарта за его  легкое,  свободное  отношение  к  своему
реакционной концепции, не скрывал, не подтасовывал их, - а только  по-своему
Да, впрочем, другу моему
Оно желудку моему,
в стихах. Поэт отнюдь не равнодушен к героям своего произведения, ко  всему,
     3) Может быть, Пушкин имел в виду шире и ближе к истории  развить  тему
В поместиях, дарованных ему
Мне все послушно, я же - ничему;
любые злодейства... Мне все послушно, я же - ничему...
И чем живет, и почему
Не знаю, право, почему;
Сама не зная почему)
К хороводу нашему,
(Конюшему.)
(Встает из-за стола и говорит тихо конюшему.)
В сердце врезалось ему.
К соседу... да велеть ему,
ростовщичество  является  просто   профессией,   дающей   возможность   ему,
"Рамазановым" начисто обыграть "Сосницкого", с тем чтобы потом  вернуть  ему
И путешествия ему,
развивалась современная ему мировая литература - через романтизм к  реализму
над  "Евгением  Онегиным"  сам  Пушкин,  был  автором   совершен.   Реализму
восторженности, прямо противоположной охлажденному онегинскому  скептицизму,
Любила русскую зиму,
Я вас приму.
И схиму здесь честную восприму,
Как дым по небу голубому,
Он сломит рог боярству родовому!
(другому)
Никто не помнит, уж другому
(тихо другому)
Кому язык отрежут, а кому
убегала от нее; кончилось тем, что  я  промочила  ноги.  Понятно,  я  никому
(Курбскому)
что, по мысли поэта, Онегин должен был пойти .по первому  -  героическому  -
"одушевлялся гневною  сатирой".  В  одной  из  строф,  посвященных  Ленскому
в., периода декабрьского  восстания.  Именно  это  давало  право  Белинскому
своей страсти к игре, а "Вальберхова" отдает свою руку "Брянскому".
дядьки "Сосницкого" - "Величкина".  В  одном  из  пришедших  к  "Сосницкому"
Франц. Кому?
драмы, как с художественной, так и с идейной стороны, принадлежат  к  самому
Письмо вручил он самому.
альманахе "Мнемозина", 1824, кн. II) вернуться от "унылых" элегий  к  одному
Доступный чувству одному;
счастьем. Эта мысль и вытекающий  из  нее  призыв  к  серьезному,  бережному
Он шип пустил по-змеиному.
заботы  последнего  года  жизни  поэта  препятствовали  его  художественному
и  неразумен, отдал его под начал отцу Пимену, старцу кроткому и смиренному;
среди  книг,  которые татьяна находит в кабинете онегина, по первоначальному
сему  мрачному,  могущественному  лицу,  столь  таинственно   пленительному"
С запиской этой к О... к тому...
никто меня не понимает" (письмо Онегину). Татьяна полюбила  Онегина  потому,
      Это потому,
Карл.  Бог  видит,  я не виноват. - Я готов был бы тебе все отдать... потому
На воздухе теряться по-пустому;
образа-типа широкого общественно-исторического охвата. Препятствовала  этому
рукописях 1835 г. Из этого видно, какое большое значение придавал  он  этому
Непостижное уму,
Усовещу наедине, без шуму.
Второму, третьему письму
Ну.
Ну.
иной жанровой формы.  "Характер  главного  лица...  приличен  более  роману,
"Поди, оставь меня одну.
Повязку - дай, тебе я сам надену.
На снег и на свою жену.
С Димитрием задержит нас в плену.
Тушить мятеж, опутывать измену?
И молвил: "Всех пора на смену;
знаменательность гибели романтика Ленского. Убийством Ленского, по  Герцену,
Раскланялся, потом на сцену
Но с той поры лишь только знаю цену
Уж новизна сменяет новизну;
Волос шотландских этих желтизну.
Друг поехал на чужбину,
Письмо Татьяны к Онегину
ПРИМЕЧАНИЯ К ЕВГЕНИЮ ОНЕГИНУ
Составлю я почетную дружину.
Шарлю, влюбленному в свою кузину.
напечатать "Бориса Годунова" (с цензурными пропусками и переделками) Пушкину
(тихо Пушкину)
Самборе. Уборная Марины" (см. "Из ранних редакций"). В первой из них Пушкину
введение крепостного права, и народное возмездие за это, показалось  Пушкину
выражение становление нового, реалистического  метода.  Современная  Пушкину
Корсет, альбом, княжну Алину,
Акулькой прежнюю Селину
Подобный английскому сплину,
Как Стенька Разин в старину
Я требую: откройте мне причину
Недуг, которого причину
Я ускорил Феодора кончину,
Уединенье, тишину,
Что гордый пан, его проведав тайну,
И чудную поведал он мне тайну.
которые занял у тебя, а барону Раулю открою великую тайну.
Ужасную, убийственную тайну.
На ложь журналов, на войну,
Мартын.  Эх,  отец  Бертольд, охота тебе разоряться! Куда ж ты?- постой! Ну,
  Ксения под покрывалом подходит также к окну.
Кровавил волжскую волну.
Не грустию шотландской вдохновенну,
(например, в "Россияде" Хераскова:  "Пою  от  варваров  Россию  свобожденну,
Въявь богиню благосклонну
Что проводит ночь бессонну,
Моря достались Албиону
Ты заменишь мне царскую корону,
Мне что-то тяжело; пойду засну.
       Скажу, что понапрасну
Татьяна, смотря на луну...
И ночь, и звезды, и луну,
(сыну)
(Сыну.)
Пришлите мне его; назначьте сыну
Альбер ненавидит отца, потому что тот держит его  в  нищете,  не  дает  сыну
Как! отравить отца! и смел ты сыну...
развитию фабулы. Например, по одному из вариантов Онегин влюблялся в Татьяну
довольно  далеки  от  пушкинской  трагедии,   приближаясь   более   к   типу
ротенфельдской рощи, которую продал он за бесценок какому-то епископу.
Зовут соседа к самовару,
Велела мне дать руку Дон Альвару,
Он вслух, в лирическом жару,
      Подайте мне гитару.
Потом приносят и гитару:
Нет, это не к добру.
ПЕРЕВОД НАЧАЛА КОМЕДИИ ШЕКСПИРА "МЕРА ЗА МЕРУ"
     Перевод начала комедии Шекспира "Мера за меру"
Куда поедет ввечеру.
многого, намекнуть о столь многом,  что  принадлежит  исключительно  к  миру
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Ужели тень сорвет с меня порфиру,
Ай, ай... Умру!
И столь же строгому разбору
Большую прелесть разговору.
Наследовать Феодору.
Невольно докучает взору
В свою деревню в ту же пору
К его язвительному спору,
В глуши что делать в эту пору?
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Ты муж и царь; люби свою сестру,
И сам не знает поутру,
         О, Лауру!
Понять его. Старик, ты здесь в лесу
Как не быть, отцы мои! сейчас вынесу.
ремарки у Вильсона нет, она принадлежит Пушкину, заключающему ею свою пьесу.
драматической пашей системы..."  (вариант  наброска  предисловия  к  "Борису
Такой грозе, что вряд царю Борису
купца, буржуа, а барона, феодала, принадлежащего к  господствующему  классу,
Мы не поем канонов Иисусу,
Прошу тебя пожаловать в палату:
Альбер бросается в комнату.
Девушка под покрывалом переходит через комнату.
     Написана в 1823 г.; вышла в свет в феврале 1825 г. с посвящением  брату
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
необыкновенным оживлением. Слушая знакомые стихи, мороз по коже пробегает  у
На суд взыскательному свету
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Талант и сердца правоту.
Фамильных шуток остроту,
Гонимой славы красоту,
Пороки зуб, нечистоту, .
Храни, храни святую чистоту
не замечая, высказывает  подлинную  причину  своей  ненависти  к  Моцарту  -
Уж если князь берет себе невесту,
Евгению-декабристу.
Где было взять ему, ленивцу, плуту?
Мне принеси чернильницу. Я плуту
пьесе  "Иисус"  -  трагедия  учителя,  проповедника,  покинутого  в   минуту
Одну минуту!
Решетка заперта. Одну минуту!
      Еще одну минуту.
         В сию минуту?
более позднее движение, предводимое Болотниковым. Однако,  несмотря  на  эту
     Пушкин недаром в конце 20-х гг. стал  разрабатывать  эту  тему.  В  эту
Франц.  Нет,  благодарствуй,  Карл.  Кланяйся  Юлии  -  и  вот  отдай ей эту
Увидеть мне Филлиду эту,
Отдайте мне перчатку эту
И Таня слышит новость эту.
Франц (бросается из засады). Вперед, ребята! У! у!..
Вассалы. У! у! у!..
     1) Представителем этого рода оперной музыки, имевшей  больший  успех  у
Германия  такого-то  года  или  десятилетия,  а  Европа  вообще  -  в  эпоху
      Скорее к патриарху.
Больному кузнецу.
Ночью долгою до света все не спится чернецу.
Всегда по моде и к лицу;
Не правда ли? когда в свою столицу
Душа моя, поди в свою светлицу;
В мой светлый терем, в тайную светлицу
Скачут. Полки переходят через границу.
На мужнину гробницу.
гостиницу...
Я отравил свою сестру царицу,
Димитрий повезет московскую царицу,
Владыкою себе цареубийцу
Девицу повезли к венцу.
Возьми его. Да вот еще: отцу
Открылся он духовному отцу,
годилась Пушкину, поставившему в "Борисе Годунове" совершенно  иную  задачу:
Тащусь повсюду наудачу;
Цензуре долг свой заплачу
И, разгорясь душой усердной, плачу
Я за нее вам отплачу
А я в напрасной скуке трачу
Авось опять его сегодня встречу,
Поспорить нам, но я молчу:
Не хочу.
Мартын. Не могу и не хочу.
Но их исправить не хочу.
Два века ссорить не хочу.
Но вас хвалить я не хочу;
Велел снести земли по горсти в кучу,
Сей повестью плачевной заключу
русской драматургии XIX  в.,  драматургии  реалистической  (употребляя  нашу
И царскую на то воздвигнув чашу,
Я их ужо! десятого повешу,
На воротах повешу.
Ротенфельд. А всe-таки я тебя повешу.
Франц. Не могу, я спешу...
Что уж давно я не грешу.
Диего, перестаньте: я грешу,
Я вам подробно опишу.
Я это потому пишу,
шулера. Ему приходит в  голову  с  помощью  этого  человека  излечить  юношу
Терпенья вашего прошу:
Смиренно возноситься - я прошу
Еще наполнить звуками мне душу...
Сейчас явлюсь перед тобой - и душу
"чувствительность" его сердцу, омолодила  преждевременно  постаревшую  душу,
- Изволь: я только расплатился с хозяином и хотел уже выйти, как вдруг слышу
Пожалуй-ка сюда: так ты, я слышу,
Два, три дня, позабыв и сон и пищу,
боже...  кровь  кидается  в  лицо  - кулаки мои сжимаются... О, я им отомщу,
Бог милостив - и я тебя прощу.
умеет, говоря словами Добролюбова, "представить... ту самую жизнь, которая у
новом  налоге? На всякий случай я отвечал ему осторожно: "Милостивый граф, -
Мне дам и герцога. Проклятый граф!
До нас дошел текст только начальных четверостиший первых шестнадцати  строф,
напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
дошедших до нас остро политических строф:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Х
Х
Х
     Происхождение замысла этой драмы у Пушкина связано с усилившимся в 30-х
Ах!
посланец разгневанного неба, карающего безбожника и  развратника.  В  словах
мотив ясно звучит и в отношении мельника к князю, в его презрительных словах
скрытые свойства в каких-нибудь особых, крайних, необычных  обстоятельствах.
Сквозит на розовых ногах;
Увы! на жизненных браздах
Тут был во всех своих звездах
каком оно находилось в  избранную  им  эпоху,  то  есть  в  двадцатых  годах
что о текущем дне, весь овеян дыханием современности. В трагических  исходах
крепостной экономике. Недаром Карл Маркс и Фридрих Энгельс  в  своих  трудах
На синих, иссеченных льдах
В саду служанки, на грядах,
меня. Когда же патриарх наших певцов, в  восторге,  со  слезами  на  глазах,
И мальчики кровавые в глазах...
(в слезах)
Отца и матери, в слезах,
расскажу - умора... Что с вами? вы в слезах.
И кстати я замечу в скобках,
     Вино кометы - славившееся тогда шампанское урожая 1811 г.; на  пробках,
О разных кушаньях и пробках,
Заманивать рассказами о рыбках.
действие и придают ему особенную убедительность, - в драматических  отрывках
Соседи съехались в возках,
в черновиках:
Издатель  однажды печатно извинялся перед публикою тем, что он на праздниках
За полной чашею, в венках,
о чем в нем рассказывается, В его попутных суждениях, высказываниях, оценках
поэмы о другом, // Как только о себе самом". В этих шутливых по тону строках
А золото спокойно в сундуках
С "Благонамеренным" {21} в руках!
С французской книжкою в руках.
И ножку чувствую в руках;
гордецы поганые! Теперь вы в наших руках...
О государственных делах;
Герцен, - настолько национален, что встречается во всех  романах  и  поэмах,
И вижу вас уже не на коленах
У нас и в наших именах
Царей портреты на стенах,
Тут был в душистых сединах
В те дни в таинственных долинах,
выступала в роли Лаллы-Рук в живых картинах.
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
Монах
      Так, я не монах -
Входит монах.
Со мной иное дело; я монах.
Как на больших похоронах;
Да, на бароновых похоронах
Воспоминает на пирах
Я столь же часто о пирах,
Ни на челе высоком, ни во взорах
Побито в прах!
Посети мой бедный прах;
И мощь бесов исчезнет яко прах.
напряжения является неминуемая гибель от  чумы,  ожидающая  человека,  страх
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Читать по-русски. Право, страх!
Любимого народом - а в боярах
У двери на часах.
И все в восторге, в небесах
Дженни даже в небесах!
Желаете вы встретить в небесах
Как боги спят в глубоких небесах...
Не плачет горько в самых небесах,
     Во всех драматических  замыслах  четвертого  периода  (начатых  пьесах,
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
Записки на шести листах,
передовые современники. "Онегин, который вступил в жизнь с улыбкой на устах,
С улыбкой легкой на устах.
Дыханье замерло в устах,
Сбирали ягоду в кустах
В заветных иногда мечтах
Что речь веду в моих строфах
     Прослеживая по рукописям историю создания Пушкиным его романа в стихах,
лица" пушкинского романа в стихах.
после этого письма Пушкин принимается за работу над  "романом  в  стихах"  -
РОМАН В СТИХАХ
пушкинский роман в стихах.
задач,  осуществленных  творческим  гением  Пушкина,  -  роману   в   стихах
(Не говорим уж о стихах);
Альбана" Пушкин неоднократно упоминает в своих лицейских стихах.
Рисуя в пламенных стихах
И печи в пестрых изразцах.
Кромешники в тафьях и власяницах
Ни о дожде, ни о чепцах.
И слова не было в речах
И в слухе шум, и блеск в очах...
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
И семи тысячах душах;
Ей скучен был и звонкий смех,
Явилась дева; ярый смех
Без притязаний на успех,
молишь,  молишь;  иногда  в  три  дни  трех полушек не вымолишь. Такой грех!
Я вас люблю - хоть это грех.
добиться высокого  положения  в  феодальном  обществе.  В  каждом  из  трех,
В  черновике  за  строфой  XII  следовали еще три (из них первая без четырех
любимой девушки - дочери знатного вельможи.  В  третьей  драме,  далее  всех
Раздался дико; очи всех,
избегает всех.
Мартын.  Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический огонь всех
Вы расточаете для всех,
С одною ложечкой для всех.
Без взора наглого для всех,
     2) "... Мы запрем его в тюрьму, и даю мое честное слово, что он до  тех
Иных занятий и утех
И шум их ветреных утех.
их.
Да Ольга не читала их.
Татьяна проводила их.
Осин, берез и лип нагих
Онегин был по мненью многих
Боясь прогонов дорогих,
Повязка! вся в каменьях дорогих!
(Судей решительных и строгих)
Пониже подписи других
желает  предлагать  мысли  с  ясностию,  кто  желает понимать себя и других.
Милей иль счастливей других.
Да Пушкина - да несколько других;
Зови же их.
художественному и идейному  содержанию  пьесы,  тем  более  что  наличие  их
Но не хотим тревожить ныне их;
Франц. Они проедут через эту лужайку - смотрите же, не робеть; подпустите их
Да где ж они? - давайте их.
Встречали торжеством властителей чужих
Пушкин уже не стремится к снижению, прозаизированию положений, чувств  и  их
Обманчивы... как ножки их.
Народ!  Мария  Годунова  и  сын  ее  Феодор отравили себя ядом. Мы видели их
Упокоить души их!
феодализма, эпохе, когда буржуазия уже  "сорвала  с  семейных  отношений  их
скупостью.   В   действительности   в   "Скупом    рыцаре"    нет    никаких
- автор "Евгения Онегина", главы  которого  стали  появляться  раньше  таких
отличие от "маленьких трагедий", в последних пьесах Пушкина  уже  нет  таких
В пороках низких...
Подумай, сын, ты о царях великих.
Своих друзей, обоих Милославских,
Кто подослал обоих Битяговских
Сей добрый меч, слуга царей московских!
Тянитесь из застав градских.
     7) "Драматические сцены", "Драматические изучения", "Опыт драматических
связано  с   целым   переворотом   в   области   традиционных   эстетических
иного действующего лица, как это  было  в  классических  и  в  романтических
общения с революционными деятелями Пушкин,  который  в  своих  романтических
целого  ряда  тончайших  и   разнообразнейших   художественно-стилистических
Он несколько занес нам песен райских,
литературы. Начав развиваться  позднее  других  основных  западноевропейских
наброски,  относящиеся  к  десятой  главе,  встречаются  даже  в  пушкинских
     Авзония - древнее название Италии (авзоны - одно из древних итальянских
Уехал в тень лесов Тригорских,
Глотать из раковин морских
От жирных устриц черноморских,
поэта объективное "бытие". Действительность дана не в субъективных авторских
многочисленных элегий. Пушкин считал Баратынского одним  из  лучших  русских
- сказок, песен, обрядов, - а в связи с этим более сильное, чем в "маленьких
     Стремясь  к  максимальной  краткости,  сжатости,  Пушкин  в  "маленьких
     Пушкин изображает в "Пире во время чумы", как и в остальных  "маленьких
В придачу взяв еще за них
Но эти кто? я узнаю на них
Турниры, праздники. А я на них
Твердила часто ей об них.
Онегин говорил об них
Онегин говорил об них
         А что мне в них?
сюжет в целом и  отдельные  сцены.  Планы  эти  интересны  тем,  что  в  них
может  открывать  свои  сундуки  только  для  того,  чтобы  всыпать  в   них
Встревожены умы, таится пламя в них.
художественных образах и символах показывает  происшедший  в  конце  средних
      Я не любовник, а жених.
В то время был еще жених
Везде был принят как жених;
Татьяне сыщется жених
Один из них
он  самовольно возвратился в Петербург и явился к своему другу Миниху. Миних
произведения  "сбивается"  на  характер  Пленника  (см.  раздел  "Из  ранних
Сперва ей было не до них,
Смирились площади - средь них
Не на почтовых, на своих,
подъемом  революционных  настроений  и  действий  борющегося  против   своих
Ему соперников своих,
Приял меня в лик ангелов своих,
А не читаем книг своих.
Все дочек прочили своих
Воинственных властителей своих.
На свиток ваш очей своих
В волненье бурных дум своих,
Не властны мы в поместиях своих.
Могучим гласом бурь своих.
Я слышал рев ручьев твоих,
Твой раб у ног твоих.
Несносней барышень твоих?
Умы пустынников моих.
Не думают о правде слов моих.
Вне хижины родителей моих!
Теплица юных дней моих,
Безумные! Давно ль они в глазах моих
И знала рай в объятиях моих...
Но показался выбор их
Поверьте мне: кто вынес их,
Внимая звонкий голос их,
Слова и взор волшебниц сих
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Безумно обнажает их.
Баторием. Уединен и тих,
Он оставляет нежный стих,
И на стене ваш вольный стих
угнетенье" вызвали в нем "негодованье, ненависть и  мщенье",  что  его  стих
Мятежный колокол утих,
Уныние везде, торговли глас утих,
переводе романа Б. Констана "Адольф""). Затем  следует  характеристика  этих
некоторые черты холодной авантюристки,  красавицы  Марины.  Исключение  этих
     на попытки создания легкой комедии из светской  жизни.  Краткость  этих
произведении, - героям, фабульным положениям, в  которые  они  попадают,  их
исполнены  живости  воображения  и  прелести  необыкновенной.  Один из наших
Как о знакомцах изменивших,
Давно могилы сном почивших
пленника,  также  некоторые  строфы,  писанные  в утомительном роде новейших
установлении нормы национального литературного языка  -  одна  из  важнейших
развивается в трагедии Пушкина, а судьба,  взаимоотношения,  борьба  больших
Чуть видных судов, как по синему небу плывущих.
отрывков, указывающих
глубоких психологических откровений, автор не  ищет  ситуаций,  раскрывающих
произведение, которое заимствует все свое содержание  -  образы  действующих
действительность.  Развитие   романа   отражало   развитие   соответствующих
убийства Павла, данной молодым Пушкиным в его оде "Вольность"). В  следующих
И вспомнишь стих: для проходящих!
С деревьев, на часах стоящих,
Чем далее, тем лучше. Всех бы их,
т. п. Мы не только узнаем от автора об этих  различных  восприятиях,  мы  их
И на барьер поставить их,
вина; коли есть жена или ребятишки, коли отец или мать еще живы, впустишь их
Вакх".
ситуацию, "облечь в драматические формы одну  из  самых  драматических  эпох
Иль скоморох.
Патриарх
Патриарх
Патриарх
Патриарх
Туда вошли Борис и патриарх
Заутра вновь святейший патриарх,
Повремени, владыко патриарх,
Да будет так! Владыко патриарх,
Зады твердит и лжет за двух.
Всяк суетится, лжет за двух,
Всяк суетится, лжет за двух,
И так же ест и пьет за двух.
Где русский ум и русский дух
Я, уважая русский дух,
Тебя я там, куда мой падший дух
И всюду меркантильный дух.
И всюду меркантильный дух.
Несется в гору во весь дух;
Все так же смирен, так же глух
Франц, разве ты глух?
(Вслух.)
Читай же вслух.
Порой терял я взор и слух,
Сам вижу я: необходимо слух,
И стриг над губой первый пух,
Удалый молодчик, что вольный петух -
Княгинюшка, мужчина что петух:
На утренней заре пастух
Молись, беги путей лукавых,
В Коране мыслей много здравых,
Затворниц жирных и живых,
Сидеть на сундуке и от живых
Вы нам в элегиях живых,
И стенания живых
пушкинского романа то, что в нем  была  отражена  жизнь  наиболее  передовых
время ощутим человек не только большого, горячего  сердца,  но  и  передовых
От казаков верховых и низовых,
Наполеон принудил римского папу короновать  себя,  по  обычаю  средневековых
Ее терзаний роковых.
И свету в песнях роковых
Смутилась шайка домовых;
В угоду ли семейству Годуновых
Летя в пыли на почтовых,
На долгих иль на почтовых
посвящена теме декабрьского восстания. До нас дошли только фрагменты  первых
Они любить умеют только мертвых.
     Они любить умеют только мертвых...
И чувств и мыслей молодых,
Для впечатлений молодых,
Раздолье уток молодых;
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
Друзей поссорить молодых
Не в сочиненьях запоздалых,
Высоких, нежных, удалых?
Не в переводах одичалых,
Погибший рано смертью смелых,
В тени двух сосен устарелых.
Клеветников, и трусов злых,
перефразирующих строку известной  басни  Крылова  "Осел":  "Осел  был  самых
свойственный классицизму патетический, декламационный тон речей,  обращаемых
Приют пиров, ничем невозмутимых,
Поют про тех гостей незваных,
Среди степей своих песчаных
того, чтобы свалить на народ ("чернь", как говорит Борис) причину враждебных
Машук, податель струй целебных;
Вокруг ручьев его волшебных
выписывается основная сюжетная линия и  рельефно  выступают  образы  главных
Усердная молитва православных.
Да ведают потомки православных
Спокойно зрит на правых и виновных,
Свободные от подвигов духовных,
С толпой ласкателей, придворных жадных.
Собранье басен площадных,
Меньшая дочь соседей бедных.
притесняют прохожих, да обирают нас бедных.
Вдали забав столицы вредных,
Нас мало избранных, счастливцев праздных,
Я рыцарей и графов благородных;
Наследник всех своих родных.
Без позволения родных
Напрасно дней своих блажных
Старик же видит в них друзей надежных
Богиня тайн и вздохов нежных.
Зато любовь красавиц нежных
Здесь ни искал в строфах небрежных,
В пустынях неба безмятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Над нею и средь бурь мятежных
Пушкиным-поэтом и Пушкиным-прозаиком, Пушкиным "Руслана и Людмилы"  и  южных
главой пушкинского романа, бросилась в глаза современникам поэта.  Онегиных,
Весной, при кликах лебединых,
Долгоруков  (1797-1848).  В  дальнейшем  устранился  от  участия  в   тайных
О, если б мог от взоров недостойных
художественного  изображения,  круга  явлений  действительности,   достойных
Между людей благоразумных
Между людей благоразумных
Предметом став суждений шумных,
Предметом став суждений шумных,
Францу, явную симпатию к которому она обнаружила в последней  из  написанных
То видит он врагов забвенных,
Ни песен, ими вдохновенных:
Пора гуляний вдохновенных
Среди множества персонажей пьесы, в большей или меньшей степени  побежденных
В каретах, тяжко нагруженных,
образы железных лат у рыцарей - надежной защиты их против плохо  вооруженных
Иль это дрожь желаний напряженных?
     Переимчивый Княжнин - Я. Б. Княжнин (1742-1791),  автор  многочисленных
"охлаждение"  и  скептицизм  Онегина.  Достаточно  вспомнить  многочисленных
Но полно прославлять надменных
   Привели гостей иноплеменных.
И круг товарищей презренных,
Предмет стихов моих невинных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
резонера. "Это Онегин-резонер",-замечает Герцен ("О  развитии  революционных
своих планах отводили  народу  пассивную  роль,  боялись  его  революционных
Допрашивать царей, царей законных,
Пушкин тогда читал свои "Воспоминания в Царском Селе". В  этих  великолепных
Неумолимых, неподкупных,
Я знал красавиц недоступных,
Екатерины  и  просвещенного  труда  наследников Ломоносова, строгих и верных
"вымышленном  повествовании"  о  жизненных  путях  и   судьбах   характерных
Но юноша в них ищет слуг проворных
Но ярче всех подруг небесных
Сердца кокеток записных!
Своих людей у нас довольно ратных,
Бояр, дворян, людей приказных, ратных,
Пригоршню раковинок самоцветных.
театра: еще только задумывая свою комедию, он уже воображает ее в конкретных
О, если б от очей ее бессмертных
неудовлетворенность окружающим - свойство, присущее  ряду  хорошо  известных
У ночи много звезд прелестных,
быт; великосветский раут и народные святочные гаданья, и  работа  крепостных
отцу, что ему нет нужды в деньгах,  раз  он  получает  со  своих  крепостных
на почве русской действительности. Но ее породили условия жизни  верхушечных
     "Борис  Годунов"  представлялся  Пушкину  началом  серии   аналогичных,
статистические  таблицы,  показывающие  сравнительную  экономику   различных
индивидуальных  частных  судеб  двух  -   каждого   по-своему   типичных   -
Огонь светильников ночных;
Сияет луч светил ночных;
Злодеев и смешных и скучных,
Среди лукавых, малодушных,
Самолюбиво равнодушных
Среди поклонников послушных
Скажу без блесток мадригальных:
Простонародных, идеальных,
имел благородство, - писал Бомарше, - отказаться  от  множества  музыкальных
Стреляет в куликов журнальных.
народное предание вызвало  к  жизни  множество  литературных  и  театральных
Кто бьет хлопушкой мух нахальных,
Полусмешных, полупечальных,
В подруги дней моих печальных,
Кто в чувствах нежится печальных,
все большее утверждение и  развитие  в  ней  прозаических  повествовательных
В  черновиках  к  строке "О господине Мармонтеле" имеется ряд знаменательных
     Тряслися грозно  Пиренеи  -  речь  идет  о  национально-освободительных
     Носитель передового общественного сознания,  передовых  освободительных
Пропущенная  XXXVIII  строфа  сохранилась  в  копии (без двух заключительных
Среди холопьев добровольных,
Среди кокеток богомольных,
Да пруд под сенью ив густых,
тяготеет на его "усталой совести": горе покинутых  женщин,  обида  обманутых
Напрасно я из кладязей святых
Ни ветрености милых шлюх.
наемных лошадях.
общественной среде, развился совсем в  иной  обстановке,  в  иных  условиях,
народно-исторических, драм, первой частью драматической трилогии о  событиях
Лях
Лях
Лях
Лях
которых драма в процессе работы несколько отошла в деталях.
Прогулки тайные в санях;
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
(на коленях)
Кто три тому недели, на коленях,
Медведя нет; она в сенях;
Зачем и мне не тешиться в боях,
Все кончено. Уж он в ее сетях.
птица ворон, летающий где хочет на своих сильных крыльях.
Кто чувствами в порочных наслажденьях
Я развлекла вас в ваших помышленьях -
Твой Дон Гуан безбожник и мерзавец,
И зрел я, слабый твой певец,
Его уж нет. Младой певец
Всего прекрасного певец,
("быта русского хранитель") и Жуковский ("всего прекрасного певец").
Чтоб им украсил их певец
            Счастливец!
Мартын.  Ничего  не  делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. Ты ленивец,
А молодец.
А выручил князь Шуйский. Молодец!
Ты, идол девственных сердец,
Сюда жемчуг привез индеец,
Сюда жемчуг привез индеец,
Поддельны вины европеец,
Поддельны вины европеец;
            Вы лжец.
Смиритель бурь, разумный самодержец,
Как совершенства образец.
Все в них на старый образец:
Изволь, скажу: я бедный черноризец;
Граф. Ого, какой удалец!
      Твой верный богомолец,
Цепь герцогов! Молчите: ты, безумец,
Что сделал я, безумец? -
    Чем хвалится, безумец!
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Самозванец
Спроси его. Попробуй самозванец
Вы знаете, что наглый самозванец
Встань, бедный самозванец.
Опасен он, сей чудный самозванец,
Иль смелый плут, бесстыдный самозванец,
Сомненья нет, что это самозванец,
Что ж говорят? Кто этот самозванец?
Что в Кракове явился самозванец
Я поведу их под венец...
Увял, увял ее венец?
Мне первый поднесли венец,
            Алмазный мой венец.
Мы развенчались. - Сгинь ты, мой венец!
Сорвать торжественный венец.
Казбека царственный венец.
И новый он приял венец.
Теперь иду - погибель иль венец
И брань, и саблю, и свинец.
Что Пушкину привез вечор гонец.
Конец
КОНЕЦ
Кричит хозяйка: - наконец!"
И обновила наконец
К моей родне, и наконец
Поссорю вновь, и наконец
Ее смутить и наконец
Но разлюбил он наконец
Ужель и вправду наконец
Дождемся ночи здесь. Ах, наконец
   Постой, царевич. Наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
От бурь укрывшись наконец,
И промотался наконец.
несокрушимо, как каменная статуя, и в час,  когда  счастье  кажется  наконец
Нашел безвременный конец!
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Чернец
Григорий и злой чернец.
На вате шлафор и чепец.
Все тот же тюлевый чепец;
Завез кочующий купец
Я сам не трус, но также не глупец
Простой пастух, уже маститый старец,
Вот, государь, что мне поведал старец.
Живет, как истинный мудрец,
одарен священным творческим даром, бессмертной  гениальностью.  Верный  жрец
       Лукавый царедворец!
Как приезжал впервой он во дворец
Когда изволили вы ездить во дворец.
Бывало, пламенный творец
И я теперь великий чудотворец!
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Как бы сказать? по-русски - виршеписец
Отец
Он твой отец.
         Мой отец
      А с вами, мой отец?
Вы деду были другом; мой отец
Да ты б ему сказал, что мой отец
Франц. А что скажет мой отец?
Честный отец.
       Давно, честный отец,
Долгами жил его отец,
Да здравствует Димитрий, наш отец!
Благословил меня отец.
Лай мосек, чмоканье девиц,
Погнали, дернули девиц.
Тут было несколько девиц,
Про злых духов и про девиц;
Философических таблиц,
В гостиной встреча новых лиц,
Старинных былей, небылиц
По корде резвых кобылиц,
Не улыбающихся лиц;
Отдвинем более границ,
Перстами робких учениц:
Они пред ним напрасно пали ниц;
Или разыгранный Фрейшиц
Франц
Франц
(франц.).
наверно, ударил молодец Басманов (франц.).
Входят Альбер, Ротенфельд и Франц.
Бертольд   и   Франц.
     2) Что? что? (франц.).
называют, отчаянный головорез. Как вы полагаете, мейн герр? (франц.).
надо его кончить. Что вы скажете на это, мейн герр? (франц.).
Рыцарь. Кто этот Франц?
построиться и, черт возьми, пойдем в атаку! (франц.).
     1) Ну... (франц.).
сделать из этого поэму в стиле  "Кристабель"  или  же  в  октавах  (франц.).
     3) Мать предпишет своей дочери читать их (франц.).
рук, чтобы драться, а только ноги, чтобы удирать (франц.).
Не перешла за эту грань; чтоб заяц
Зять палача и сам в душе палач,
(на коленах. Вой и плач)
Поднялся шум, прощальный плач:
И кудри черные до плеч.
Главу сорвет у друга с плеч,
Еще достанет силы старый меч
Ты поднял меч?
Блеснул опять наследственный наш меч,
языком художественных образов и  фабульных  ситуаций  (история  двух  встреч
Или французский королевич -
Великий принц, светлейший королевич!
            Царевич!
Кто б ни был он, спасенный ли царевич,
Гляжу: лежит зарезанный царевич;
Но отвечай: то был царевич?
      Приятный сон, царевич!
      Когда велит царевич,
Не только нищий ваш царевич,
Я - Димитрий, я - царевич.
Вот наша Русь: она твоя, царевич.
ступайте вон. Что такое, Афанасий Михайлович?
здравствует царь Димитрий Иванович".
Что ж вы молчите? кричите: да здравствует царь Димитрий Иванович!
Я посылал тогда нарочно в Углич,
Кровавый грех. Тогда я в дальний Углич
Что скажешь мне, Семен Никитич?
Такая казнь, что царь Иван Васильич
Или юности безумной, и проч.
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
Выводит с солнцем за собою, - и проч.
    Примеч. соч.
    Примеч. соч.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Да много ль вас, всего-то восемь тысяч.
А нас всего едва ль пятнадцать тысяч.
Все тот же друг мосье Финмуш,
проваливай: скоморох попу не товарищ.
Наш товарищ...
Мелькают мимо будки, бабы,
Иль князя чуждого покорные рабы
Возок несется чрез ухабы.
Притворщица не трогалась; я мог бы
Просить меча и службы.
Переходи сегодня в чашу дружбы.
Солила на зиму грибы,
характера. В одной из заключительных строф первой главы (строфа LVI), как бы
оценках, даже не только в качестве объекта авторского рассказа, она  как  бы
Вела расходы, брила лбы,
     Представь себе... кого бы?
      Представь себе... кого бы?
называет его не Жуаном, а Гуаном (с придыхательным "г"); точнее  было  бы  -
мысли о судьбе накопленных им сокровищ после его смерти (какое дело было  бы
душевного  состояния  героя-современника,  добавляя,  что  это  "давно   бы"
в прямом столкновении "со светом, чтобы
действительности, а  взят  из  нее  же  самой,  конкретно  историчен.  Чтобы
правдивости изображения их поступков и судьбы.
Решились оправдать гонения судьбы?
В последний раз отведать силу просьбы
Что делать мне? Вы молоды; вам любы
Он разделял ее забавы,
Отверг я рано праздные забавы;
Увы, на разные забавы
Не пел порочной он забавы,
Как  бы  то  ни  было,  решаюсь  еще искусить ее терпение. Вот еще две главы
(заметка "О трагедиях Байрона", 1827 г.). В переполняющей последующие  главы
Горят старинные главы.
проявлений, различным ее оттенкам и переходам соответствуют "пестрые  главы"
Строфы XXXVII и XXXVIII были напечатаны в первом издании главы:
Лауру. Пушкин упоминает Петрарку также в строфе LVIII первой главы.
жизненных обстоятельств героя и  самого  себя  (строфа  XLV  первой  главы),
Строфа XXXVI была напечатана в первом издании четвертой главы:
1830 г.), он, видимо, сразу же принялся за создание новой - десятой - главы.
Прощай, свидетель падшей славы,
Работы много, много славы,
Глядь и пропал, и след простыл; а вы
Деревья, с дерном вал, канавы;
В тени хранительной дубравы
Но если б не страдали нравы,
Он оскорблять гнушался нравы
Вы предо мной и перед небом правы.
Нет, решено - пойду искать управы
специально   созданной   Пушкиным,   почти   вдвое    большей    октавы    -
Пошел! Уже столпы заставы
Приставы
сторожевые приставы.
Входят приставы.
Мои богини! что вы? где вы?
Та ясность, подобная прелестям северной девы,
Переложил ты страстной девы
Все те же ль вы? другие ль девы,
О боже! встаньте, встаньте... Кто же вы?
(Муравьев. Богине Невы)
Роскошной, царственной Невы.
богиней роскошной, царственной Невы".
Быть может, на брегах Невы
Родился на брегах Невы,
определенной общественной среде, - столичному  ("родился  на  брегах  Невы")
Я пред Венерою Невы
Сей Клеопатрою Невы;
Чтоб на волшебные напевы
Меня преследуете вы?
О люди! все похожи вы
Рыцари. Как! вы живы?
Три месяца ухаживали вы,
Подобных дам видали вы.
И труд, и глад - все испытали вы.
Как смели вы?..
А только знаете ли вы,
Или ее благословили вы.
      Конечно, если вы...
вам  стремя;  когда служит за столом, он не видит никого, кроме вас; если вы
Сгорите, может быть, и вы,
Димитрий! Вы?
Недели две по битве - из Москвы.
Что будто он дьячок, бежавший из Москвы,
Да кого ж им надобно? Кто бежал из Москвы?
- Насилу выехать решились из Москвы.
     Насилу выехать решились из Москвы...
Младые грации Москвы
Ни их мольбам, ни воплю всей Москвы,
Как не любить родной Москвы?
Уж белокаменной Москвы
Лишь дайте мне добраться до Москвы,
Лишь дайте мне добраться до Москвы,
Сказать ли первые три буквы?
К-Л-Ю-Клю... возможно ль, клюквы!
А завтра легкий суд молвы
Для вас ничтожен суд молвы -
Вдали от суетной молвы,
О вдовы, все вы таковы.
За честь его приять оковы
На кудри милой головы
Татьяну с ног до головы;
Графиня.  Вот  еще! а шум? а соблазн? но, может быть, вам того и надобно. Вы
Где Сицкие князья, где Шестуновы,
Два дня ему казались новы
Прохлада сумрачной дубровы,
         И так-то вы
К тебе, наш царь - и за тебя готовы
Он верил, что друзья готовы
Что вы?
Когда б услышал бог мои молитвы
И запоздалые отзывы, -
И жаль мне вас... и милы вы;
В чем предо мной виновны вы?
Их своевольство иль порывы
- Здорова ль, душенька? - Здоровы ль, сударь, вы?
Где, может быть, родились вы
И верно б согласились вы,
Чтоб от него не отшатнулись вы.
Проклятая, признаться, должность. Вы
Грамматику, две Петриады
     Написана в 1826  г.;  вышла  в  свет  в  1828  г.  Эпиграф  из  баллады
Перед судилищем Паллады
Вдали - кавказские громады:
Вдали Кавказские громады,
Смиренно будут ждать моей награды.
Вам нет венца, вам нет награды,
Чрез их опасные преграды;
К ним путь открыт - чрез их преграды
Смеются им из-под гнилой ограды.
В науках он искал себе отрады;
Любимец Тани... Он отрады
Вы тотчас одуреете; вы рады
В великолепные мои сады
Куда завлек меня порыв досады!
И леший бродит - долго ль до беды.
Чужие и свои победы,
Наехал я на свежие следы;
власти того самого "общественного мненья", предрассудков  дворянской  среды,
Текут невинные беседы
В вечерний час ко мне пришел однажды
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
А коли нет на свадьбу уж надежды,
Мне тайные открыл теперь надежды,
Затягивай державные бразды.
Так борзый конь грызет свои бразды;
Кокетка злых годов обиды
сделался слугою того, кто был моим товарищем, я привык сносить детские обиды
И вольные и тайные обиды...
Забыв отцом снесенные обиды,
То в них рисует сельски виды,
Немолчный шепот Нереиды,
Прекрасны вы, брега Тавриды,
Как часто по брегам Тавриды
При свете утренней Киприды,
Надгробный камень, храм Киприды,
Кто почечуя, кто Киприды;
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Для сладкой неги и свободы:
Поклонник славы и свободы,
Придет ли час моей свободы?
Страсть к банку! ни дары свободы,
Не род, а ум поставлю в воеводы;
Мосты чугунные чрез воды
Чего б вы думали? - воды.
Был вечер. Небо меркло. Воды
Уж расходились хороводы;
Под эти мирные, немые своды
Пророем дерзостные своды,
Его зовет на пышны воды,
Не так ли я в былые годы
Служителей причетных. В прежни годы,
Но куклы даже в эти годы
Не отвлекли б в минувши годы
Тоска! Евгений ждет погоды.
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Увы! друзья! мелькают годы -
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
- Одни торжественные оды!
Игрок привез свои колоды
Игрок привез свои колоды
Привез учености плоды:
Привез учености плоды -
Мелькают ветреные моды
А дочки - прошлогодни моды.
А дочки - прошлогодни моды.
Про вести города, про моды
В России по уставу моды
Аптеки, магазины моды,
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Бухарцы, сани, огороды,
Ни дура англинской породы,
Владимир и писал бы оды,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
Средь них глядеть на блещущие груды.
Потребны тяжкие труды...
Час от часу опасность и труды
Он разобьет священные сосуды,
"Изучения" - буквальный перевод французского слова "etudes" (этюды).
Привлечь насмешливые взгляды!..
И запоздалые наряды,
И были детские проказы
Досадно, право. Вечные проказы -
Ей чужды: страшные рассказы
трагедиях" охотно использует традиционные литературные и исторические образы
художественное содержание в старый, общеизвестный сюжет и образы.
Лились его живые слезы;
         Эти слезы
Страдавший член! Друг Моцарт, эти слезы...
Начнете плакать: ваши слезы
Да хочет поглядеть на вдовьи слезы.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Все помню я свою потерю. Слезы
Я слушал и заслушивался - слезы
И, Фебовы презрев угрозы,
Кого не утомят угрозы,
Судите ж вы, какие розы
И романтические розы;
Ни шум дубрав, ни тень, ни розы, -
И вот уже трещат морозы
В удел нам отданы морозы,
Унижусь до смиренной прозы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
И, заварив пиры да балы,
А где такие мадригалы
Тюрьма, Сибирь, клобук иль кандалы,
подмастерью и наследнику Карлу - противопоставлены  типичные  рыцари-феодалы
Зажжем огни, нальем бокалы,
из залы - в бешенстве,  снедаемый  завистью...  Некоторые  немецкие  журналы
И альманахи, и журналы,
Франц. Ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы.
Я скрыть подвал! о, если б из могилы
От коей меркнет месяц и могилы
ознаменовавшей первые произведения автора "Руслана и Людмилы".
     Всего через несколько месяцев  после  завершения  "Руслана  и  Людмилы"
Мне галлицизмы будут милы,
Владимир не имеет силы
Раскаяться во мне нет силы,
творчеству, и в результате внезапной гибели все его драматургические замыслы
введением, за которым должно было следовать дальнейшее развертывание  фабулы
декабризма в связи с образом "главного  лица"  -  Онегина.  Развитие  фабулы
Ква!  ква!  тебе любо, лягушка заморская, квакать на русского царевича; а мы
Как маленького пажа; как все дамы
И вы, чувствительные дамы,
Не принял бы к себе влюбленной дамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
     В ряде набросков художественной и  публицистической  прозы  Пушкина  мы
начало драмы:
Тряслися, дребезжали рамы;
Не я - не мы...
{1}, нашей англичанкой, русской  няней  и  компаньонкой.  Завидев  море,  мы
политические темы.
Проказам матушки зимы.
"Довольно для одной зимы,
Как от проказницы Зимы,
И дом, где пировали мы -
Которой посвящали мы
Безумно пренебрегли мы.
Неправедно притеснены, гонимы;
Заплачем, брат, и мы.
Не то уж дам хоть я взаймы".
И полосатые холмы,
Бертольд.  Тогда...  я  возвращу  тебе  с лихвой и благодарностию все суммы,
хотя большой опыт выработал у него сознательные приемы обольщения женщин. Мы
Великолепные альбомы,
Это Голицын, Мосальский. Другие мне незнакомы.
Бокалы пеним дружно мы
Но вы, разрозненные томы
Нас заменить в отсутствии, что мы
совершенно не владел). В рукописи Пушкина сохранились пробы этой формы.
Выходит нам сказать решенье Думы.
На самые блестящие умы.
Заметят важные умы,
Утопим весело умы
Доpвиль.  Я  не  допущу  его  до  Парижа,  я  поеду  навстречу  к  графу. Мы
Восславим царствие Чумы.
Быть может... полное Чумы!
И в дуновении Чумы.
Запремся также от Чумы!
во время чумы".
ПИР ВО ВРЕМЯ ЧУМЫ
     Пир во время чумы
Блеснул мороз. И рады мы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Безмолвно упивались мы!
Прошедшей ночью, как расстались мы.
Давно, барон, давно расстались мы.
Конечно. Ну, развеселились мы.
Прогулки средь вечерней тьмы,
Средь грозных волн и бурной тьмы,
     Написана в 1824 г.; вышла в свет в октябре 1827 г. Эпиграф -  из  поэмы
     Певца Гяура и Жуана - имеется в  виду  Байрон,  автор  восточной  поэмы
Не освятили общей, смертной ямы, -
Трубят, бьют барабаны.
Первые  четыре  строфы  не  были введены в текст главы, но были опубликованы
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Она влюблялася в обманы
классических  образцов  западноевропейского  реализма  XIX  в.,  как  романы
Воспомня прежних лет романы,
Ей рано нравились романы;
В атласные диравые карманы.
Увидеть чуждые страны;
Он пел те дальные страны,
Им очень кажутся забавны;
У Пелагеи Николавны
Над книгой их права равны,
Все были жребии равны...
Восторги наши своенравны
  Царевич, чертит географическую карту. Царевна, мамка царевны.
      Разве вы виновны
Всегда, во всякий возраст нам пригодны;
Но смерть... но власть... но бедствия народны...
Не видишь никогда - вы как разведены...
На долгой срок разведены.
Пушкиным, чтобы парализовать возможные сплетни, будто  в  трагедии  отражены
И не дошла до молодой жены.
Для добродетельной жены
Уменьшены, продолжены.
жену. Его мать возвращает его к жене, возбуждая в нем ревность к кузену жены
Глубоко в снег погружены.
   - Да во всем - во-первых, ты жены
Истреблены.
Берта. Это совсем другое дело - вы в него влюблены.
     Измучен казнию покоя - ссылкой на остров св. Елены.
У тетушки княжны Елены
Но в них не видно перемены;
Метелью все занесены,
В знак дружбы верной внесены,
     При напечатании "Бориса Годунова" Пушкин изъял из трагедии  две  сцены,
Явились; им расточены
Теперь сомненья решены:
Весьма возможно, что не все из  этих  рукописных  вариантов  были  отброшены
Отшельники, прельщаться не должны,
Иль девичьей! Мы все должны
(Что похвалить мы в нем должны).
Они на мельницу должны
Я вышла замуж. Вы должны,
Я чувствую, что чувствовать должны
     Я чувствую, что чувствовать должны
Всегда почтенны быть должны;
Как замки строиться должны:
В ту пору мне казались нужны
Пустыни, волн края жемчужны,
Или подобной новизны?
В желанный бой дружины ваши грозны. -
Перед избушкой две рябины,
Мчались в битву паладины,
На нас ведет злодейские дружины,
На нас косматые дружины
Где Витгенштейновы дружины
Водились русские блины;
"Простите, мирные долины,
Ручья соседственной долины.
Навстречу ей трещат камины,
И вы, кубанские равнины;
Днепром подмытые равнины.
"Я?" - Да, Татьяны именины
Дороги нет; кусты, стремнины
Воины
Уборная Марины.
Воспоминанье старины
И славу нашей старины,
Да нравы нашей старины.
Привычки милой старины;
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
По всем преданьям старины
Иные нужны мне картины:
И в пустынях Палестины,
Бертольд. Золота мне не нужно, я ищу одной истины.
Мы истины.
Велели звать, и нет причины
Утешилась - а в час его кончины
Приходят звонкие кувшины;
Для деревенской тишины;
На лоне сельской тишины!
Благоразумной тишины,
Где долго в лоно тишины
И вы, знакомых гор вершины,
Простите, снежных гор вершины,
Клоками снега; сквозь вершины
ЖЕНЩИНЫ
(Глубокие, пленительные тайны),
Что ты еще не ведаешь сей тайны.
Явился и открыл нам новы тайны
И нет ли голода, войны
Но я предлог раздоров и войны.
Адриатические волны,
Народ завыл, там падают, что волны,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Комната Доны Анны.
Сюда. Кто здесь? не люди ль Доны Анны?
Как мысль моя и звуки, мной рожденны,
Отец был злодей, а детки невинны.
Между двух теток у колонны,
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Не посвящал друзей в шпионы,
Хоть думал, что добро, законы,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Мир велик: мне путь дорога на четыре стороны,
Расходятся в разные стороны.
     Пушкин  никогда   не   переставал   высоко   ценить   сильные   стороны
И, право, с нашей стороны
На небе с левой стороны,
освободительным  движением.  В  пушкинском  творчестве,  с  одной   стороны,
Равно читатели черны,
Ее порывы благотворны,
Любви все возрасты покорны;
     Бентам (1748-1832) - английский писатель-правовед. Оба  были  популярны
Но вы совсем не так опасны;
Пророчества и знаменья небесны -
Смирились вы, моей весны
В лицо мне веющей весны
И к тьме своей привык, и даже сны
Другие дни, другие сны;
Живее творческие сны.
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Любви пленительные сны
Пред ними лес; недвижны сосны
Вы надо мной смеяться властны,
пристрастны.
Кому слова невероятны,
Нет, это свет обманчивой луны,
Младой двурогий лик луны
И предсказаниям луны.
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Они друг другу были скучны;
И скоро стали неразлучны.
Мы непростительно смешны.
И нам становятся смешны
Сама ты рассуди. Князья не вольны,
   Видишь ли, князья не вольны,
произведения истинных поэтов остаются свежи и вечно юны.
письмо к Онегину пишется ею по-французски. Но в  обрисовке  образа  Татьяны,
Строфа XXX первоначально оканчивалась описанием обморока Татьяны:
чрезмерно  идеализирующим,  то  слишком  снижающим  -  восприятием  Татьяны.
(Переделывая эту строфу, Пушкин заменил имя Ольги именем Татьяны.)
Девицы в комнатах Татьяны
хотя и превосходила их по темпам своего развития. В творчество Пушкина темпы
Меж тем как сельские циклопы
Обворожил. Латинские попы
Изделье легкое Европы,
Осталися ни с чем. Ох, все вы глупы!
мертвые трупы.
Главами лечь, да будут наши трупы
Какие новые товары
Мне принесет незапные дары;
Она несла свои дары
За все, за все твои дары;
Мог оценить его дары,
И что чума? и где пожары?
Что просто - очень вы добры?
     4) Ставка  в  16  раз  более  первоначальной  (термин  карточной  игры)
Меня от карточной игры;
окружающей  его  действительности,  об  основной  причине  "русской  хандры"
Но поздно; повеяла свежесть на невские тундры;
Свои решительные меры
А Годунов свои приемлет меры...
французского поэта Мальфилатра (1732-1767) "Нарцисс на острове Венеры".
Друг Марса, Вакха и Венеры,
вторгались  буржуазные  элементы  быта,   вырабатывались   новые   характеры
гондольеры.
Стократ священ союз меча и лиры,
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
Мне чудятся то шумные пиры,
Ни Феб, ни слава, ни пиры
Ему не нравились пиры;
Гремят тарелки и приборы
Красавиц легкие уборы,
Правительством подкупленные воры.
Сначала эти заговоры
место") народ уже хозяин столицы: с ним (а не с  боярами)  ведет  переговоры
На миг умолкли разговоры;
Что слишком часто разговоры
За что? - за то, что разговоры
Улыбка, голос, разговоры -
Племен минувших договоры,
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры
Что вздорным людям важны вздоры,
Летают пламенные взоры,
Ее пронзительные взоры,
Вот яд, последний дар моей Изоры.
Тогда не пропадешь ты, дар Изоры.
На стеклах легкие узоры,
Дианы грудь, ланиты Флоры
И знали ль вы до сей поры,
     С той поры,
         С той поры,
И в воздухе сдержали. С той поры
Мгновенной жизни, только с той поры
Я никого не вижу с той поры,
Лишь были дружеские споры,
Меж ими все рождало споры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Людьми пестреющие хоры,
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Узрели русские шатры.
Она смиренные шатры
слушается поучений  сестры.  Воспользовавшись  отсутствием  в  доме  сестры,
Комната. Ужин у Лауры.
За городом, в проклятой венте. Я Лауры
Как Цицероновы Авгуры
Брега Арагвы и Куры
Святая дружба! глас натуры!!..
литературы.
И распущенные власы,
Татьяны бледные красы,
Ни чужеземные красы,
Первоначальные красы:
Тебе свой труд передаю. В часы,
Ни музам данные часы,
Подумать мог бы я, что нынче бесы
переводной пьесы.
происходило в одном месте;  единства  времени  -  чтобы  все  события  пьесы
Размаху гибельной косы.
Не осушив еще росы,
Припрыжки, каблуки, усы
А ты?
А ты?
"Там мужички-то все богаты,
А всe не виноват... Откуда ты?
КРЕМЛЕВСКИЕ ПАЛАТЫ
КРЕМЛЕВСКИЕ ПАЛАТЫ
ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
МОСКВА. ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ
20-я - "Москва. Царские палаты").
Народ, народ! в Кремль! в царские палаты!
Когда же он преставился, палаты
И слава!" Но сулит утраты
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
Замысловатой клеветы,
И я люблю парнасские цветы.
И я люблю парнасские цветы.
Где мнете вешние цветы?
"Я не держу тебя; но где ты
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
(Что было также в прежни леты,
Домой приехав, пистолеты
Иль остроумные куплеты,
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Не правда ль: милые предметы,
Я узнаю окрестные предметы -
Ее тревожили приметы;
Как же не ты?
Ни дам ревнивые лорнеты,
Так должен уж по крайней мере ты
Жестокосердой суеты,
Как он, отстав от суеты,
Что день, то казнь. Тюрьмы битком набиты.
Но все-таки мы начисто разбиты,
   Если б я был так же молод, как и ты,
У беспокойного Никиты,
Не вымолвишь словечка? али ты
Уж на меня не сердишься ли ты?
Приподнялася грудь, ланиты
Витийством резким знамениты,
В глухой степи, в землянке бедной - ты,
зорче, гораздо ближе к реальности ("Я выбрал бы другую, когда б я был как ты
Да буду благ и праведен, как ты.
Мне сдается, что этот беглый еретик, вор, мошенник - ты.
Николку   маленькие  дети  обижают...  Вели  их  зарезать,  как  зарезал  ты
И ниспошли тому, кого любил ты,
Франц. Владей себе моим наследством, Карл, я у тебя его не требую. На ком ты
Другие, строгие заботы
Страстей мятежные заботы
Судьбы моей обширные заботы
Он занят; мало ль у него заботы?
"Где ж он? где старец Леонид?" относится, вероятно, к ранней  стадии  работы
Рассыпал им, я им сыскал работы -
Но дней минувших анекдоты
         Однако ты
Души бесчувственной дремоты
Плоды сердечной полноты,
Забудет мир меня; но ты
Затея сельской остроты!)
Придешь ли, дева красоты,
Меня вела на башню; с высоты
В меня с надменной грянет высоты -
Кто ты?
      Кто ты?
Высоких дум и простоты;
И прелесть важной простоты.
Провинциальной простоты,
И ужасом той мертвой пустоты,
Среди досадной пустоты
Я! помилуй! что ты?
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
время возвращается домой "Вальберхова" и узнает, что у брата играют в  карты
драматурги XIX в.  -  от  Гоголя  до  Чехова  -  сохраняли  основные  черты,
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Альбер.  Что  ж  ты почесываешься? соглашайся. - Я возьму тебя на турнир, ты
догадывается, что  оно  адресовано  Сонюшке,  младшей  сестре  его  невесты.
Главы церквей и самые кресты
Марать летучие листы;
Так деревцо свои листы
Вы за царя подъяли меч, вы чисты.
Мечтами легкие мечты;
Вольнолюбивые мечты,
Вольнолюбивые мечты,
есть Амалии Ризнич (см. прим. к стих. "Простишь ли мне ревнивые мечты..."  -
Другие, хладные мечты,
Пустые, черные мечты;
Печальные, печальные мечты
Свой тайный жар, свои мечты,
Надежды, шалости, мечты.
Предаться неге творческой мечты.
Порывы девственной мечты
Святой исполненной мечты,
Тебя преследуют мечты:
Для развлеченья, для мечты,
Они в песку Днепра-реки зарыты,
Мгновенным пламенем покрыты,
Столы зеленые раскрыты:
Везде воображаешь ты
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Безумец, их забудешь ты?
Что скажешь ты?
Тогда - что скажешь ты?
"Ей-богу, сударь, самый лучший товар, дешевле нигде не найдете". - Врешь ты,
Что хочешь ты?
      Зачем приходишь ты
Так, государь - когда изволишь ты,
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Замечу кстати: все поэты -
Бывало, нежные поэты
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Вчерашний раб, татарин, зять Малюты,
романа,  энергично  отклонил   правомерность   такого   сопоставления:   "Ты
И пеньем были заняты:
Я требую, чтоб улыбнулся ты...
Смешно? а? что? что ж не смеешься ты?
русского революционного движения. В  этом  причина  декабрьской  катастрофы,
Далее следовали две строфы:
После строфы XXIV в черновой рукописи следовали две строфы:
В беловой рукописи вместо строфы I были следующие четыре строфы:
За IX строфой в беловой рукописи имеются следующие три строфы:
Дальше следовали еще три строфы:
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
А молодцы! ей-богу, молодцы,
     Циклопы - здесь: кузнецы.
Вы разгульные, лихие, молодые чернецы.
Эпикурейцы-мудрецы,
Изменники! злодеи-запорожцы,
текущего  столетия".  Вместе  с  тем  критик  находил  в  романе  и  образцы
И знать, и моды образцы,
наших... мы сядем за вами, как освобожденные красавицы.
Девицы, красавицы,
   Красные девицы,
Глаза внимательной девицы
Разыграйтесь девицы,
Тревожат сон отроковицы,
На чужбине молодицы,
наказан и раной и страхом виселицы.
Везде встречаемые лицы,
Тут был, однако, цвет столицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Британской музы небылицы
Хранили многие страницы
А между тем две, три страницы
А я, быть может, я гробницы
Блеснет заутра луч денницы
Пожатье каменной его десницы!
Уж нет ли на меня разлучницы?
  Русалки прядут около своей царицы.
Две рыбки, две малые плотицы.
убийцы.
Немцы
Входят немцы.
Безбожный пир, безбожные безумцы!
И детям прочили венцы
Вы, школы Левшина {41} птенцы,
Необходимые глупцы;
Парень-то, кажется, гол, с него взять нечего; зато старцы...
Друзья-соседы, их отцы.
И сведано, что многие страдальцы
Мужайтеся, безвинные страдальцы -
Ее изнеженные пальцы
Ты знаешь, я на всe гляжу сквозь пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Про Ольгу: такова любовь!
Ах, может быть, ее любовь
Не возмутит уже любовь.
Вражда, надежда и любовь,
Смиренной девочки любовь?
Забота юности - любовь?
Прелестной девы и любовь
Ты воспаляла в ней любовь
Все про любовь да про любовь
Мы не слыхали про любовь;
Неверна их вражда, неверна их любовь,
Опять тоска, опять любовь!..
Пугая робкую любовь,
     На свои несметные  богатства  он  может  купить  все:  женскую  любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
И женская лукавая любовь.
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
Свободная, кипящая любовь;
Твоя любовь...
Весь мой народ, вся северная церковь
Мне муза пела, пела вновь
Друзей соединила б вновь!
Ее привлечь умели вновь
То молчалив, то весел вновь;
Теперь зовут меня, - а завтра, может, вновь...
Мы все пойдем молить царицу вновь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Досада? суетность? иль вновь
Что делать! повторяю вновь:
Потом разговорился вновь
Прошли, не возвратятся вновь!
Всегда таков: нахмуря бровь,
Младую взволновала кровь
Ты негой волновала кровь,
Играла жизнь, кипела кровь, -
Меня покойница свекровь. -
Зажгло в увядшем сердце кровь,
В нем рано волновали кровь.
нужны,  на  то  есть  мещане  -  как  прижмет  их,  так  и  забрызжет  кровь
И нынче - боже! - стынет кровь,
Мой Лепорелло, завтра - приготовь...
Стишков чувствительных тетрадь
(Смотрите первую тетрадь)
И эту пятую тетрадь
КРАСНАЯ ПЛОЩАДЬ
Большой, взъерошенный медведь;
В болото или пропасть, что медведь
любо,  лягушка  заморская,  квакать  на  русского  царевича;   а   мы   ведь
То, что с тобою совершится впредь.
       Благослови господь
К заутренe... благослови, господь,
Не умудрил господь.
В тот самый год, когда тебя господь
     Спаси тебя господь!
Прости, мой друг. Утешь тебя господь.
И ласками (прости меня, господь)
Но, муза! прошлое забудь.
Послушна будь.
Когда-нибудь.
Должна была когда-нибудь
Что за душа!... Когда-нибудь
Лежит себе. Молчи! когда-нибудь
Мечтая с ним когда-нибудь
Уходи куда-нибудь,
Не тут - не близко - дале где-нибудь,
Когда случалось где-нибудь
Докончу после как-нибудь.
Он позволял не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Плетется рысью как-нибудь;
Не отшутился как-нибудь,
А волочился как-нибудь;
Душа ждала... кого-нибудь,
сельской природы - весны, лета, осени, зимы...  Ничего  хоть  сколько-нибудь
К ней прямо в дверь - а если кто-нибудь
Сей почести достоин кто-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Провозглашали что-нибудь,
Спой что-нибудь.
   Из Моцарта нам что-нибудь!
У Ольги плечи, что за грудь!
Ох, силы нет... устала грудь...
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уловку выдумав и грудь
Предчувствия теснили грудь.
Теснило ей младую грудь;
Стеснялась пламенная грудь!
Куда! и снова дело врозь. -
менялся. В этом жанре яснее, чем во всех остальных, выражалась тесная  связь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Князь
Прощай же, князь.
      Милостивый князь,
свою возлюбленную не потому, что разлюбил ее, но потому, что он, как  князь,
Не чисто, князь.
Он отличился, смело в грязь
Я радуюсь, великородный витязь,
Онегин сохнет - и едва ль
Две вещи несовместные. Не правда ль?
Перед которой жизни даль
И нечто, и туманну даль,
Когда таинственная даль
Ни охлаждающая даль,
            Жаль.
Убил его родного брата? Правда: жаль,
Которой ничего не жаль,
Ей иль не видно, иль не жаль;
А старой мне печали жаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Он пел разлуку и печаль,
Ты права: в сердце я ношу печаль
Познал я новую печаль;
Мне сердце смутная печаль,
Одна привычная печаль.
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Моя погибель.
Ее качала колыбель,
Бертольд.  Правда,  правда.  Но видишь, Франц, уже этому давно: Каин и Авель
Ни своенравная мамзель,
Легла. Над нею вьется Лель,
Заводов, вод, лесов, земель
Повесил звонкую свирель.
С улыбкою мешаю, как апрель.
Хозяин полный, а досель
Необходимые досель,
Зачем, как тульский заседатель,
Зачем, как тульской заседатель,
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Председатель
Bravo, bravo! достойный председатель!
Или какой-нибудь издатель
Хоть ревматизма? - ах, создатель!
Хоть ревматизма? - ах, создатель! -
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Приехал Ольгин обожатель.
Призрака суетный искатель,
     1) Монах Бертольд  пушкинской  драмы  -  это  легендарный  изобретатель
Или блистали, мой читатель;
Достопочтенный мой читатель!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Вы согласитесь, мой читатель,
Чтобы насмешливый читатель
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Подарок царский. Ах он благодетель!
Вас полюбя, люблю я добродетель
     Вас полюбя, люблю я добродетель
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И перелетная метель
Оно тяжеловесный представитель!
Вот наш Онегин - сельский житель,
И Дмитрев не был наш хулитель;
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
И быта русского хранитель,
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Или коварный искуситель:
Слыхала я; он хитрый искуситель.
Не потерплю, чтоб развратитель
Вы, говорят, безбожный развратитель,
Но ты, младой, неопытный властитель,
Своих обид ожесточенный мститель,
Порядка враг и расточитель,
учились многие передовые русские  люди  того  времени  -  лицейский  учитель
Короткий вызов, иль картель:
Она же ей стлала постель,
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
         А, приятель!
Да! Бомарше ведь был тебе приятель;
Онегин, добрый мой приятель,
Расстаться нынче как приятель.
"Скажите: где же ваш приятель? -
С печальной Таней наш приятель;
Там, ветру в дар, на темну ель
Она взяла себе за цель,
И выдали Отрепьеву? Не лучше ль
Входит Дорвиль.
А это что? мошонка! уж не деньги ль?
Вам помышлять о добром деле! кстати ль?
Не терпится, изволь.
Бог весть какой, бог весть отколь.
"Как Таня выросла! Давно ль
Ты здесь! - Давно ль?
Богат и сам, как жид, что рано ль, поздно ль
Но, господа, позволено ль
Ужасное злодейство! Полно, точно ль
Кто б ни был он, хоть наш король
И восклицанья, и хлеб-соль.
"Вот, вот злодей!" - раздался общий вопль,
Народ отвык в нас видеть древню отрасль
Святый отец, свою поведай мысль.
обобщением, в образной, лаконической форме  выражающим  определенную  мысль.
ума сошли. Ах!.. постойте, какая прекрасная мысль!
Звал друга Ленский на дуэль.
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ты заплатил безумству дань.
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
До Грузии промчалась брань.
К ним путь открыт. Пробилась брань
За их естественную грань,
За их естественную грань
французской области Бретань.
      Лаура, перестань;
Но полно, полно; перестань:
Плачь, баловень!
Вот тебе, бабушка, Юрьев день.
Им посулить старинный Юрьев день,
За воротами. Через день
Но он прошел, сей тяжкий день:
И заиграет яркий день;
Как можно чаще - всякий день,
Убежал, святый владыко. Вот уж тому третий день.
Он подъезжает каждый день;
Я скрылся здесь - и вижу каждый день
Ему являлась каждый день,
Развозят Таню каждый день
Прошло семь долгих лет - я каждый день
И после, дома целый день,
Что занимало целый день
Мороз и солнце! чудный день.
Младые ветви в знойный день
Как медленно катился скучный день!
Стал приезжать - и вот девятый день,
И всходит постепенно день.
Едва рождающийся день.
Короче становился день,
Ведь им досуг, а нам не лень.
Как молодой олень.
Но нашим дамам, видно, лень
Куда его девалась лень!
Вдался в задумчивую лень:
Ее рассеянную лень.
Его тоскующую лень, -
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Ждала высокая ступень.
Сойду в таинственную сень,
Она в оставленную сень.
Лесов таинственная сень
Так одевает бури тень
За ней он гонится как тень;
За ней он гонится как тень.
(Дает ему перстень.)
Давать насильственную тень.
Его страдальческая тень,
Где окровавленная тень
Зимой, когда ночная тень
Почий, мучительная тень!
Кто на меня? Пустое имя, тень -
         Очень?
            Очень.
редакции  текста,  звучащей,  действительно,  как  песня.  И   тогда   очень
себе и действия, происходящие на сцене,  но  не  названные  Пушкиным  (очень
крестьянском   восстании   в   конце   средних   веков,   драме   с    очень
субъективно-психологического порядка, Пушкин  выдвигает  и  еще  одну  очень
Нося безумной страсти казнь,
Клянусь - тебя постигнет злая казнь:
Вас должен я, когда уже на жизнь
Чтоб их предупреждать; чтоб ваша жизнь
Твоя любовь... что без нее мне жизнь,
Что умирать? я мнил: быть может, жизнь
противоестественный образ жизни - обращение "утра в полночь", здесь -  жизнь
     Эта власть скупого рыцаря, вернее, власть денег, которые он  всю  жизнь
Безропотно отдам я жизнь.
Питало ревность и боязнь, -
Пожрет огонь.
Мой бедный конь!
Но знаешь сам: бессмысленная чернь
день  очередной  лицейской  годовщины  -  "19  октября  сожжена  Х   песнь",
А буйную, вакхическую песнь,
Я сам скажу, что войско наше дрянь,
Или затасканный букварь.
В Академический словарь.
Клотильда. Или ты дура, или Франц предерзкая тварь...
Как прошлогодний календарь
         Государь,
         Государь,
         Государь,
Где государь?
      Простите, государь....
В душе твоей, великий государь;
Да здравствует великий государь!
    Мне свейский государь
Так говорил державный государь,
Все знает он! - Я думал, государь,
   Так, он, государь.
Простите мне, но, право, государь,
Но, государь...
Я, государь?..
         Я, государь?
Хоть и заглядывал я встарь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Царь
Что нас не жгут на площади, а царь
И гордый холм возвысился - и царь
Все объявить Феодору? Но царь
Будь наш отец, наш царь!
жид.-  "Никак  нет, честию вас уверяю"... Честию!.. Хороша честь! А рыцарь -
СКУПОЙ РЫЦАРЬ
     Скупой рыцарь
      Ах, милостивый рыцарь,
Я верю, верю: благородный рыцарь,
Дай мне руку: будешь царь.
Немного растворила дверь...
Стучат в дверь.
Им настежь отворяет дверь,
А не щетиниться, как зверь;
Пред ним Валдай, Торжок и Тверь.
Скорее далее: теперь
Ты послан был на следствие; теперь
Они приехали теперь.
Как тень он гонится. Вот и теперь
И любишь и теперь?
А где-то он теперь?
Младое сердце. "Но теперь
Твое мне слышать мненье; но теперь
А  какой он добрый малый, - и как жаль, что он такой беспутный! - Ну, теперь
Не накажу. Но если ты теперь
И, любопытная, теперь
M. D." - "Ave, mater Dei" ("Слава тебе, божия матерь").
царя. Был сослан на каторгу в Сибирь.
Семействам возвратит Сибирь
А вот Сибирь.
христианскую на монастырь.
Как не узнать: Антоньев монастырь
Ханжа запрется в монастырь,
НОВОДЕВИЧИЙ МОНАСТЫРЬ
Но вот толпа заколебалась,
И та, которой улыбалась
      Куда ж она девалась?
Строфа XIV в беловой рукописи оканчивалась:
Строфа XXXVI в черновой рукописи оканчивалась:
острой сюжетной ситуации с предельной глубиной и  правдивостью  раскрывалась
Пред смертию душа не содрогалась.
Не дожидалась.
Его невеста отдалась.
С печальным шумом обнажалась,
К хозяйке дама приближалась,
Тянулся к югу: приближалась
Четвертая запись в черновике продолжалась:
Мне кинулась - и тяжко опускалась...
В нем радостью и славой разыгралась!
И та, которая сбиралась
      Она сюда прокралась.
Душа лишь только разгоралась,
С супругом чуть не развелась;
Пора пришла, она влюбилась.
И как вакханочка резвилась,
Она!.. Вся кровь во мне остановилась.
Анисья тотчас к ней явилась,
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
Чтоб от Литвы Россия оградилась
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Мысль важная в уме его родилась.
Под вечер иногда сходилась
Вот мельница! Она уж развалилась;
Лишь только няня удалилась
К плечу головушкой склонилась,
И в сердце дума заронилась;
Я за полы его не уцепилась,
В смятенье Таня торопилась,
Как вечор у нас красна девица топилась,
Но девушка, как слышно, утопилась,
И дверь пред ними отворилась,
Димитрию Россия покорилась;
И сердцем далеко носилась
Пока звезда еще катилась,
Покойно жизнь его катилась;
Татьяна с ключницей простилась
Роса опустилась; . . . . . . . . . . . . . .
Сорочка легкая спустилась
За нею буйно волочилась,
Что любишь ты; но слушай: я решилась
К несчастью, Ларина тащилась,
Татьяна молча оперлась,
Дрожащей ручкой оперлась
Поэта память пронеслась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
И в глубине Днепра-реки очнулась
     И в глубине Днепра-реки очнулась
У ней и бровь не шевельнулась;
И сердцу женщина являлась
Потом хозяйством занялась,
Хоть бы хан опять нагрянул! хоть Литва бы поднялась!
Пушкин пишет: "В первое представление "Дон-Жуана", в  то  время  когда  весь
   Здесь.
            Здесь.
     7) Лалла-Рук - героиня поэмы английского поэта Мура (1779-1852).  Здесь
Я завтра вас увижу! - и не здесь
Давно ли здесь?
В его лице? Зачем он здесь?
Зачем вы здесь?
Что, сплин иль страждущая спесь
врагоугодника, да и сослать в Соловецкий на вечное покаяние. Ведь это ересь,
Ересь, святый владыко, сущая ересь.
вы смеетесь.
Ко мне придите. Если вы клянетесь
"Теперь сходитесь".
Когда же мне не до тебя? Садись;
житейском  отношении  "монах",  "злой  чернец".  Во  второй  -  раскрывались
Фагот и флейта раздались.
В одном углу живем, а месяц не видались.
Я жду его. Давно мы не видались.
      Довольно; удались.
Димитрия!.. Царевич, удались.
- Скажи, какой судьбой друг другу мы попались?
     Скажи, какой судьбой друг другу мы попались...
читались:
В беловой рукописи стихи 8-14 строфы V читались:
Стихи 8-12 строфы VI в рукописи сперва читались:
Стихи 6-14 строфы III в рукописи читались:
Стихи 4-14 строфы XVII в беловой рукописи читались:
Стихи 5-14 строфы XXVI в беловой рукописи читались:
Стихи 1-4 строфы IV в беловой рукописи читались:
"Русалка" и до половины "Сцены из рыцарских времен".  В  рукописях  остались
Уж гости съехались.
Мы тщетною победой увенчались.
князя Ильи Долгорукова... у него Пушкин читывал свои стихи, все  восхищались
Мартын. Как не пропадшие? Мало ли я тебе передавал денег? куда они делись?
Какие б чувства ни таились
Под ними струйки извились
"Куда, куда вы удалились,
И плакал он. А мы в слезах молились,
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
Стихи на случай сохранились;
Черты ж лица совсем не изменились.
Они прошли иль изменились...
Чтоб мы потом к веселью обратились
Все чувства в Ленском помутились,
В единый образ облеклись,
Младые дни мои неслись.
Две сосны корнями срослись;
И после важно разошлись,
Когда за Эскурьялом мы сошлись,
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Едва за блюдички взялись,
Как будто делом занялись.
Старушки с плачем обнялись,
      Опомнись.
    Нет, Шуйский, не клянись,
Решись.
Я думала: пойдет авось;
стихотворения "Авось".
      Да, мне удавалось
Как много в нем отозвалось!
Как сильно в нем отозвалось!
Оно как будто разрывалось.
Но божество мое проголодалось.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Казалось ........
не только опубликовать его, но даже держат). у  себя  в  рукописи  оказалось
крестьян, но потерявших всякое значение, когда в руках восставших  оказалось
Мне разве даром это все досталось,
Но скоро все перевелось:
Ага! увидел ты! а мне хотелось
Сегодня их я набросал. Хотелось
У бедной девушки забилось,
И стыдно мне и страшно становилось -
Для сердца русского слилось!
Для сердца русского слилось!..
И все, прощаясь, суетилось
зависеть  от  отца, - я стал зависим от чужого... И чем это все кончилось? -
- И ты тут был? Расскажи, как это случилось?
      Однако уж и смерклось.
Я бури ждал, но дело обошлось
Все хорошо, не правда ль, обошлось?
Лишь смертной бледностью покрылось
Тебе клянусь.
О Русь!
За ней ленивей волочусь.
И я - со вздохом признаюсь -
Ни на войну - я дома остаюсь,
Прелестную Марину я надеюсь
Я с нею познакомлюсь.
Я никого в Мадрите не боюсь.
Иль на войне - войны я не боюсь -
      Я слушать вас боюсь.
Не мнишь ли ты, что я тебя боюсь?
Слезами горько обливаясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
Служанок била осердясь -
(смеясь)
С коня калмыцкого свалясь,
умел и не хотел: "Труд упорный ему был тошен". "Преданный  безделью,  томясь
Головкой томною склонясь;
Ей протянул; она скрепясь
Все это мужа не спросясь.
Ее выносят; суетясь,
Мужчины против; и, крестясь,
народа (см. статью о сказках Пушкина, т. 3).  Он  снова  начинает  создавать
Заветный локон отдавать,
Всю ночь храпеть, а днем зевать,
Безмолвно буду я зевать
Но послушай: если дело затевать так затевать...
А где-то нам сегодня ночевать?
Она забыла: стала звать
И за тебя друг друга убивать
Там каждый вечер убивать?"
Не ходи подсматривать
Кто-то бежал из Москвы, а велено всех задерживать да осматривать.
Не ходи подслушивать
Как было мне тебя не баловать?
Иль край одежды целовать.
Надобно его помиловать.
Рыцари. Надобно его помиловать.
   Я не должен ревновать.
Ты думаешь, он станет ревновать?
Таить надежду, ревновать,
Ничто беды не может миновать.
Не перестали волновать
Давай народ искусно волновать,
Умы людей не время волновать
И славою народ очаровать.
А нам у вас почаще пировать.
сражения и дружески попировать?..
счастью. Вспомнив всю традиционную биографию Дон Гуана,  легко  расшифровать
Франц. Я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать...
Советую порой и забывать.
Казаться мрачным, изнывать,
И мы, друзья, не станем унывать.
Не может ничего скрывать.
С письма любовного срывать,
И милостей кичливо убегать?
Державный труд ты будешь постигать.
Увы, не трудно угадать!
Мою Татьяну оправдать -
Наряжены мы вместе город ведать,
Так, государь: мой долг тебе поведать
Рыцарь. Постой! брат... успеешь им проповедать.
Умом и страстью побеждать,
Им докажу: друзья, не станем ждать
Я попрошу вас подождать:
Что делать мне? Ужели буду ждать,
О платонизме рассуждать
Предвижу, будет рассуждать:
опоздать...
Невольной ласки ожидать,
Дно речное покидать,
Расцветшей жизни благодать,
Все языки, готовые продать,
Да, бишь, забыла я - тебе отдать
Не можете ль хоть часть отдать...
Вперед ему треть жалованья выдать. -
Не может он мне счастья дать".
Любить, душевно уважать
Воздух звонкий раздражать,
Татьяна силится бежать:
Тебе на зов не приезжать. -
Под окнами я буду разъезжать,
Имеет право всюду разъезжать.
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
Которого захочем наказать.
Меня презреньем наказать.
Рыцарь. Что изволите приказать?
дает возможность смелому человеку измерить  глубину  своего  духа,  показать
Нес кое-что тебе я показать;
Что я могу еще сказать?
Я рад. Но дай схожу домой сказать
Так, если правду вам сказать,
Все высказать.
Клотильда. Господа рыцари! я имею просьбу до вас - обещайтесь не отказать.
Рыцарь.  Ну, Ротенфельд... что дама требует, в том рыцарь не может отказать.
Да я сейчас велю тебя зарезать
Высь речную разрезать,
Умела вновь я мужа привязать...
И все одно и то же квакать,
плакать.
Кричит: "Да перестаньте плакать,
И плакать.
Пойдете кудри наклонять и плакать.
       Ну, что ж? как надо плакать,
Небось, подманивать, божиться, плакать
Мы их обязаны ласкать,
Щедротами любовь его снискать -
Ступайте, полно вам по свету рыскать,
Где равную тебе сыскать?
Татьяна хочет отыскать.
И уж велит себе коня седлать;
осьмнадцатое; он приедет завтра! Боже мой, что мне делать?
Доpвиль. Как вы несправедливы! но что же нам делать?
      А что мне было делать?
         Что делать?
            Что делать?
         Или желать
      Щелкалов! разослать
В субботу. Оленька и мать
Моя Татьяна понимать
Внимать вам долго, понимать
Ефимьеву;   эдака   ересь!   буду   царем   на  Москве!..  Поймать,  поймать
Его стихи конечно мать
Стал первый тихо подымать.
И добродетельная мать.
      Не желайте знать
Да! Дон Гуана мудрено признать!
Смирив со временем (как знать?),
      Царевич может знать,
         Мне должно все узнать.
О, верю я! - но чем, нельзя ль узнать,
Ротенфельд. По крайней мере сделайте мне честь у меня отужинать.
Так нечего об ней и поминать.
Вины отцов не должно вспоминать;
И о былом воспоминать?
Под ним (как начинает капать
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
В младые дни привыкнул утопать,
В печурку спать.
Другой себе не станет покупать.
Не преставая наступать,
Горсть золота накопленного всыпать.
В монастырях подобно отобрать
драматической поэмы Вильсона была глубоко чужда Пушкину, но он сумел выбрать
Остро иль нет я мог соврать.
И в куклы с дурочкой играть,
Развитым локоном играть
Плывите вверх под небом поиграть,
Не станут важно разбирать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Мог с вышины с весельем озирать
Пред вами в муках замирать,
Но решено: заутра двину рать.
Я было смял передовую рать -
Бал петербургский описать;
собственного портрета, и добавляя: "Как будто нам уж  невозможно  //  Писать
Тогда-то я начну писать
Извольте далее читать;
Велела б дочери читать.
Чтоб книжки здесь одной читать.
читателям  и  к  прекрасному  полу.  Говорят,  что наши дамы начинают читать
Умеешь ли ты читать?
Она готова разболтать.
Готова пустяки болтать,
Я не ропщу: зачем роптать?
И все тогда пошло на стать.
Прийти попозже вечером и стать
Тогда желал тебя лишь испытать,
Того, по ком она вздыхать
Там пахарь любит отдыхать,
В нем сушить и отряхать.
     Термин "лишний  человек"  получил  широкое  употребление  лет  двадцать
Барон здоров. Бог даст - лет десять, двадцать
         А будет тысяч тридцать?
Вам все равно, с чего бы ни начать,
Ни рыбакам их невод отягчать
Остро и тупо отвечать,
Случалось тайную печать
Нейдет она зиму встречать,
Метаясь, хочет закричать:
Как раз беда; так лучше уж молчать.
Порой расчетливо смолчать,
начинает скучать.
Не выручать?
И думал: глупо мне мешать
искусство - "вольный гений", может безнаказанно,  чужими  руками,  совершать
Они привыкли вместе кушать,
По праздникам обедню слушать,
Морозной пылью подышать
Надену я, надеюсь вновь услышать
Которого не можете вы слышать?
Соседей вместе навещать,
Пустынный замок навещать,
О рождестве их навещать
Как звон святой, он должен лишь вещать
От отступлений очищать.
Косари. Ребята, не робеть...
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь,
Ожесточиться, очерстветь
Она должна в нем ненавидеть
Что я вас буду ненавидеть.
Решась кокетку ненавидеть,
О как тебя я стану ненавидеть,
Ах если б вас могла я ненавидеть!
Я ничего не требую, но видеть
Давно желала я вас видеть.
Она его не будет видеть;
Пред поединком Ольгу видеть,
Я знал донцов. Не сомневался видеть
И до зари за мельницей сидеть.
Или уже нельзя с женою посидеть?
Но - может быть, ты будешь сожалеть
Спешат явиться, прогреметь,
В  одном  из  наших  журналов  сказано  было,  что  VII глава не могла иметь
         - Ты дома б мог иметь
А что мне про себя разуметь?
И наконец окаменеть
И наконец окаменеть
Ума лишиться. Легче умереть.
Франц. Как, вечное заключение! Да по мне лучше умереть.
Я подданным рожден и умереть
Что уж барону время умереть.
Как с облаков ты можешь обозреть
Но, кажется, нам не за кем смотреть:
      Что на него смотреть;
В нас, чадах праха, после улететь!
Блеснуть, пленить и улететь.
То, что желал от вас бы утаить.
И как меня могли вы оскорбить?
Хотел убить.
нагрубить...
"Не вечно ж будет он меня любить
Не мысля гордый свет забавить,
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Перед тобой дерзну ли я лукавить?
Перед тобой не стану я лукавить;
Печальный жребий свой прославить,
И после тайно обесславить
А там - а там он будет нами править
О боже мой, кто будет нами править?
Жену свою везде... Пора, пора исправить
Я знаю: дам хотят заставить
Иль помириться их заставить,
Могу ли их себе представить
Хотел бы я тебе представить
Обеды, вечера - ты должен бы представить
Увядшей, бледною рукой - оставить
Мне было б грустно мир оставить.
И князя вы осмелились оставить
Я вас прошу, меня оставить;
Ты мог отцу такое слово молвить!..
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
"отличительные черты молодежи XIX века". Однако Пушкину удалось  осуществить
Для звуков жизни не щадить,
Порядок новый учредить.
Чтоб только время проводить,
Стихи нечистые твердить;
Дальновидные критики заметят, конечно, недостаток плана. Всякий волен судить
Всевышнего? Не мне его судить.
I", "Влюбленный бес", "Дмитрий и Марина", "Курбский". Насколько можно судить
Умы кипят... их нужно остудить;
За вас рукой дрожащей обнажить.
Как рано мог уж он тревожить
диавольский!  Однако  нечего  царю  и  докладывать  об  этом;  что тревожить
С Татьяной нам не ворожить.
Сбираясь ночью ворожить,
И гибельный обычай уничтожить.
Рассеянный расстригой, уничтожить;
Вот - Юрьев день задумал уничтожить.
Когда ж хотелось уничтожить
Он мог бы чувства обнаружить,
И тем ему навеки удружить?
Он должен был обезоружить
Что если так, Димитрий мог бы жить.
Со мною жить?
Нет нужды, князь: хочу сообразить
Своим приездом поразить;
Ни облегчить, ни даже разделить.
Тщеславное мне сердце умилить?
Корми его; не смей переманить
Онегина, - Онегина, который любил его и, целясь в  него,  но  хотел  ранить.
Улан умел ее пленить,
Супруга. Полно вам меня казнить,
И вас свой голос с ними съединить.
Что вы наденете, жемчужную ли нить,
Страдалец мыслит жизни нить
Никто тебе не смеет и напомнить
Где б ни был я, всегда я буду помнить
      Теперь не время помнить,
В довольствии, во славе успокоить,
Среди мирских печалей успокоить;
Я счастие твое не мог устроить.
Хочу себе сегодня пир устроить:
В волнах чудесных укрепить,
Я всем готов удар мой искупить,
Но если бог поможет нам вступить
И лень ей далее ступить.
Любовной лестью усыпить,
Тебя ласкать, лелеять, и дарить,
Он мне хотел язык засеребрить,
Кого ж любить? Кому же верить?
Стараться важно в том уверить,
Разуверять, заставить верить,
      Еще не смею верить,
Клянешься ты! итак, должна я верить -
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Мне усмирить.
О деле говорить...
и переговорить.
Клотильда.  Так,  ничего.  Если  ты  уж  его прогнал, так нечего и говорить.
А русские... да что и говорить...
Пей  да  про  себя разумей, отец Варлаам! Видишь: и я порой складно говорить
Поговорить.
Я с нею бы хотел поговорить.
Не для того, чтоб с нею говорить -
Мне нужно, князь, с тобою говорить.
Порой расчетливо повздорить,
А нынче ль?.. Нет, Басманов, поздно спорить
Умел он весело поспорить,
Димитрия царем провозгласить
Поклялся Ленского взбесить
И повесить.
Врешь: не всяко слово в строку пишется. Читай: изловить и повесить.
Не  слыхал? ладно. А того беглого еретика царь приказал изловить и повесить.
Тут не сказано повесить.
Полно! не болтай пустого: мертвых нам не воскресить!
Никто не платит. Вас хотел просить,
Вот он идет. Угодно ли спросить?
Гонца схватить.
Предательством ужасным заплатить...
Чтобы в лице ее заметить
Где б ни было княгиню встретить,
То надобно соседей навестить,
И уж порядком отомстить.
Тебя нежданной шуткой угостить.
Кто смел ее впустить.
И в сад идет она грустить,
Но больно мне с тобою не грустить
Еще грустят... На что грустить?..
И пуще царь пошел кутить,
Он думал Оленьку смутить,
И свой обман отважный обеспечить
Как мы ни бились, отличить.
Так должно вам его себе упрочить.
Им вольно бедных девушек учить
Не стыдно ли тебе так долго мучить
Ну что ж? готово ли? нельзя ли поспешить?
Им любо сердце княжеское тешить
И серенадами ночными тешить,
Но как      утешить
проиграл все, что у него было. Старый дядька  "Величкин"  старается  утешить
Франц.  Как  мне не задумываться? Сейчас отец грозился меня выгнать и лишить
Высокий подвиг совершить,
Онегина, который начитался весьма популярного  тогда  Адама  Смита,  внушить
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Предвещание свадьбы; первая песня предрекает смерть.
Перед собой вблизи видал я смерть,
Но воля и рассудка власть
Вы видели, что я приемлю власть
склонность к анархии. Народ якобы ненавидит всякую власть:
На трон его, на царственную власть.
Бедняжка в обморок упасть;
   Обокрасть.
Досталась пламенная страсть,
Что до меня, то мне на часть
Дай срок: тебе такая ж будет участь.
А у меня копеечка есть.
   Постой. Не правда ль, эта весть
Письмо Татьяны перевесть.
Царь, из Литвы пришла нам весть...
Его любви младую повесть,
Любимую, хоть горестную повесть.
И совесть никогда не грызла, совесть,
Ничто, ничто... едина разве совесть.
Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть,
Свою доверчивую совесть
Знакомство покороче свесть.
   Вот-на! какая весть!
Такое есть...
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
Теперь такие песни! Но все ж есть
Один и есть.
ему знать, женат ли я? Однако отвечал ему смело: "Женат". - "И дети есть?" -
     Хлеб даром есть...
Охоты узы брака несть,
Не мог Онегин перенесть,
И мог бы в обществе принесть
ценил его научную добросовестность. ""История государства Российского"  есть
Кругом соседей много есть;
Пред вами, то есть...
него с политической точки, не замечая  поэтической  его  стороны",  то  есть
Решился он в кибитку сесть.
Но мне порукой ваша честь,
Куда мне их и перечесть".
Кончаю! Страшно перечесть...
Я классицизму отдал честь:
Беречь свою девическую честь -
Другое  достоинство,  почти  столь  же  важное,  приносящее  не  малую честь
Вам соблазнительную честь?
И гордость и прямая честь.
Родной земли спасая честь,
зависть.
грубую, материальную профессиональную зависть:
упоминается об его "пылкой вере" в свободу, о  том,  что  "несправедливость,
Невинности и гордую стыдливость:
стороны неучтивость.
в глубокую задумчивость.
Не правда ль? Вам была не новость
   Странную племянник пишет новость.
Какой ответ? одну суровость.
Гость
Гость
Первый гость
Сам Карлос тронут, твой угрюмый гость.
КАМЕННЫЙ ГОСТЬ
     Каменный гость
Так точно равнодушный гость
Под старость жизнь такая гадость..."
Где, вечная к ней рифма, младость?
И меркнет милой Тани младость:
Как весело провел свою ты младость!
Люблю я бешеную младость,
Летит обжорливая младость
Напрасно ветреная младость
Гадает ветреная младость,
Зато и пламенная младость
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Стихов изнеженную сладость
И тесноту, и блеск, и радость,
Вражду, любовь, печаль и радость
Мне тяжела теперь и радость,
Жильбера. - Он говорит только с Жанной и уходит.  Пересуды  женщин,  радость
Что устрицы? пришли! О радость!
Настали святки. То-то радость!
У нас печальны - юность любит радость.
Sed alia tempora! Удалость
В его душе родили жалость:
Тогда имели вы хоть жалость,
         Какая жалость!
Вас привело? какая малость!
Ее смущение, усталость
(Как сон любви, другая шалость)
Придал послушную, сухую беглость
Чуть помня их любовь и злость.
Не казнь страшна; страшна твоя немилость;
Он понимал необходимость,
Но уважал в других решимость,
А нынче что скажу? О бедность, бедность!
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Онегина, который "попал как Чацкий с корабля на бал", но в противоположность
Что пылких душ неосторожность
Что пылких душ неосторожность
Сподобил бог уразуметь ничтожность
Самолюбивую ничтожность
Самолюбивую ничтожность
Всегда я рад заметить разность
Стыд горькой бедности. Когда б не крайность,
Какая смелость и какая стройность!
неблагопристойность.
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
революционную декабристскую трагедию, полную намеков на современность.
В убийстве находящие приятность.
В июле... ночью. Странную приятность
и  характерная  для  жанра  романтической  поэмы   нарочитая   загадочность,
Без звезд и без месяца вся озаряется дальность.
последней главе)  в  его  охладевшем,  давно  "потерявшем  чувствительность"
(строфа VIII второй главы), содержится  несомненный  намек  на  деятельность
Но бог велик! Он умудряет юность,
И перед ним я повторил нелепость,
его занимали в них острота и  противоречия  человеческих  чувств:  скупость,
Геройству что виною было? - скупость.
В забвенье шепчет наизусть
Своих князей у них довольно, пусть
Чужой восторг, чужую грусть,
Уж у нее - прошу в окно прыгнуть.
Желанье сердца ей шепнуть.
Смиренным счастием блеснуть,
У нас немудрено блеснуть.
Дабы последний раз дохнуть
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пойдемте вместе отдохнуть...
А мне пора, пора уж отдохнуть
Усладить и отдохнуть.
И погулять и отдохнуть:
От жизни прошлой отдохнуть.
Изменят - рад был отдохнуть.
До своего он носу дотянуть.
И человека растянуть
Свершить смиренный жизни путь!
И очень рад, что прежний путь
Татьяне страшен зимний путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
Он совершить мог грозный путь,
Пускается в обратный путь.
Не снаряжаюсь я ни в дальный путь,
На дровнях обновляет путь;
принужден повторить здесь эту грубость. Судя по отрывкам его поэмы, я ничуть
Напечатана впервые только в 1831 г. На сцене при жизни Пушкина не могла быть
Мне стало страшно - так и быть...
Душевного спасенья... так и быть!
Что вы б рабом моим желали быть.
Как мне не тужить, как веселой быть?
женат, уж я и не знаю, что делать... и как быть...
Тебе твой сан дороже должен быть
Его рассказы; невозможно быть,
Уже издавна, может быть,
О нем два сердца, может быть,
мой   Мартын:   делать  золото  задача  заманчивая,  открытие,  может  быть,
Не может быть.
Что слышу я? Нет, нет, не может быть.
Украл, конечно; или, может быть,
      Послушай, может быть,
      Ба! право? может быть...
Когда-нибудь, и скоро, может быть,
Разлуку, может быть.
В нем доблести таятся, может быть,
На два прибора стол накрыть;
Еще простые души: рады таять
Ни ласками любовными рассеять,
Здорово, зять.
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Или по почте поздравлять,
Ему подушки поправлять,
Уж общим мненьем управлять,
Самодержавно управлять,
потому, читая их, мы должны для полного  понимания  их  смысла  представлять
Шутя невинность изумлять,
Иль даже молча дозволять
Не забывай меня; возьми на память
серебряную цепочку - от меня на память...
Я предлагаю выпить в его память
А царевичу поют теперь вечную память.
Я петь готов, я рад весь мир обнять.
Его ни с чем не можешь ты равнять.
Не зная, как его понять,
- Нимало. - "Не могу понять.
заданию "Кавказского пленника". В образе главного героя романа Пушкин  опять
Статуя кивает опять.
(Уходит и вбегает опять.)
взбунтуются опять...
Поэму песен в двадцать пять.
А Шуйскому не должно доверять:
Мольбу святую вашу повторять -
Наконец, в последней сцене, действие которой происходит всего  через  десять
Тебя возьмет! агу, агу!.. не плачь!
Я вас хочу предостеречь.
Прошу мою заметить речь:
Ужасную, неведомую речь....
Всегда восторженную речь
Когда горящая картечь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
Дочь
     Затем, видимо  после  их  ухода,  на  сцене  появляется  Рогнеда,  дочь
     Е. С. Семенова  (1786-1849)  -  знаменитая  трагическая  актриса,  дочь
         Смотри же, дочь,
      Кто ждал? вестимо, дочь.
Уже пришло ему невмочь.
Ты, Трубецкой, и ты, Басманов: помочь
И сам готов я вам помочь,
Что делать нам? и чем помочь?
Спокойна ночь.
С больным сидеть и день и ночь,
И к нам в окошко день и ночь
ДНЕПР. НОЧЬ
      Где чарочка? Всю ночь
Но ем за двух и сплю всю ночь.
Подите прочь.
Я замолчу; лишь не гоните прочь
Подите ж прочь.
Кири куку! мах-мах крылом и прочь.
Не отходя ни шагу прочь!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Что же ты не подтягиваешь, да и не потягиваешь?
Безвинная, зачем же ты страдаешь? -
Понимаешь?
Понимаешь?
Как думаешь?
Клотильда. Почему ты так думаешь?
Ты думаешь?
Ты, Моцарт, бог, и сам того не знаешь;
Избрала ты. Марина! ты не знаешь,
Ты негу жизни узнаешь,
А на последнем прочитаешь:
Да что же ты стоишь, не отвечаешь,
На первом листике встречаешь
Так ветрено позор свой обличаешь?
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Блаженство темное зовешь,
И славно зиму проведешь.
Всe то, чему свидетель в жизни будешь:
И стать на стороже в дверях. Что? будешь?
Альбер. Думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. Что ж ты краснеешь?..
Отвсюду воскресить прикажешь:
Уж к ним и носу не покажешь.
      Что же скажешь?
Как не видали мы его. Что скажешь?
- Ты прав, и верно нам укажешь
Тяжелую - и ты ее не можешь
Димитрий ты и быть иным не можешь;
Восстановить опалы, казни - можешь
И ты смеяться можешь?
Заедем к ним; ты их обяжешь;
В дни бурные державу ты приемлешь:
помилуют, то уже более бунтовать не станешь?
Ты царствовать теперь по праву станешь.
         Ты заснешь
Днем, зевая, бродишь, бродишь; делать нечего - соснешь;
Что, что ты врешь?
Ошибся ты: и тех не наберешь -
      Какой ты вздор несешь!
Что делает она? а там целуешь
      Ты плачешь?
Ступай, голубушка, куда захочешь,
Ты грешнику погибели не хочешь,
Иль выведать мои ты мысли хочешь,
Франц. Твоя воля, батюшка; делай как хочешь.
Альбер. Чего ты хочешь?
Лаура, и давно его ты любишь?
Как больно тем ты сердце мне язвишь -
Ты бредишь, право, бредишь.
Кого? ты, видно, бредишь.
Ты бредишь!
чувствую,  что  все-таки сын наследник отца, а не подмастерье... Но, видишь,
Он смел, вот все - а мы..... Но полно. Видишь,
мытарства;  думают  о мирском богатстве, не о спасении души. Ходишь, ходишь;
Позволишь - буду плакать; не позволишь -
Люби, кого замыслишь.
Ты помнишь?
      О ком ты говоришь?
Что ты на меня так пристально смотришь?
Ни днем, ни ночью нет, а там посмотришь:
Чего уж не воротишь.
Что слово - раз упустишь, не воротишь.
            Шутишь?
Или со мной пустую шутку шутишь.
Что ж ты молчишь?
Нас издали пленяет слава, роскошь
Меня держать как сына, не как мышь,
благодарим за великодушную помощь.
э.).
     "Энеида" - эпическая поэма римского поэта Вергилия (I в. до н. э.).
Безумный твой порыв я забываю
Не ведаю.
Ротенфельд.  Так  и быть: мы его не повесим, - но запрем его в тюрьму, и даю
Быть может, повод подаю!
Себя на суд вам отдаю.
Сижу да каркаю.
делаю.
     - Да что ж я делаю?
Но знать желаю...
Самой себе я, кажется, внимаю,
    Понимаю.
Я слов твоих еще не понимаю,
Да, да - вот что! теперь я понимаю.
Не знаю.
            Не знаю.
Давно или недавно, сам не знаю,
За мною кто-то. Отчего - не знаю,
А что такое деньги, я не знаю.
Соперников во брани я не знаю;
Он променял меня? уж я узнаю,
Доказывать не стану я, хоть знаю,
         Да, помню, знаю...
О, Дон Гуан красноречив - я знаю,
Пустого мне не говори; я знаю,
Тебя крестом и богом заклинаю,
Стыдом и страхом замираю...
         Умираю;
И бездны мрачной на краю,
Как мусульман в своем раю,
В смущенном сердце я не обретаю
Чужбины прах с презреньем отряхаю
Я только в скобках замечаю,
Которую в моем дому встречаю -
Отныне я тебе вручаю,
У вас, сеньора. Может, я мешаю
Я слушаю.
Подумай, князь. Я милость обещаю,
Нет, нет. Я вас заранее прощаю,
Как твоего благословляли дядю,
      Тогда бы я злодею
Мою прелестную вдову, и ею,
Супруга твоего; и не жалею
            Не смею.
Но та, которую не смею
умею.
Ее ничтожность разумею
Татьяна в лес; медведь за нею;
В сугробах снежных перед нею
"поправил" себя действительностью, логикой созданных им в соответствии с нею
Шумит, клубит волной своею
Соединить судьбу мою с твоею,
Не будешь ты подругою моею,
Тревожить лирою моею,
Да! заразиться здесь не трудно ею
И наконец перед зарею,
Едет телега, наполненная мертвыми телами. Негр управляет ею.
По чашкам темною струею
Едва заметною струею
То длинный сук ее за шею
(Лаура кидается ему на шею.)
Покамест упивайтесь ею,
     Понимание  того,  что  трагическая  скупость  барона,  и  созданная  ею
     В конце концов поэт отказался от этого замысла и начал писать  трагедию
отказаться от этого замысла. Как сказано выше, Пушкин  писал  свою  трагедию
разыгрывал  перед  сестрой  придуманную   им   самим   французскую   комедию
душу рыцаря) и завуалировал прямые указания на предмет любви рыцаря - "божию
представляет собой нечто целостное, законченное и по своему содержанию.
     Страсть к знанию.
Доpвиль. Поезжайте в свою деревню, в Британию.
оброком легким заменил". Правда, он делает это,  по  ироническому  замечанию
следует Байрону,  но  и  прямо  противопоставляет  свой  роман  произведению
рос, созревал сам поэт. В то же время он сумел сообщить своему  произведению
Больше всего винит он в своем несчастии народ, который,  по  его  убеждению,
     Ученый (демон знания) является среди всех  собравшихся  по  приглашению
Франц. Однако ж я ей обязан жизнию!
славы вдоволь, будешь ли ты спокойно наслаждаться жизнию?
     Отношения между Онегиным и Татьяной составляют основную сюжетную  линию
(Григорию)
(Григорию)
(Григорию)
(тихо Димитрию)
Победа! победа! Слава царю Димитрию.
обратилась в мертвую, холодную апатию?"
биографию.
себе, он вместе с тем выполняет важнейшую сюжетную и композиционную функцию,
Francaise" ("Взгляд на французскую революцию").
(указывая на свою саблю)
Я русской речи не люблю.
Что все его я помню и люблю
Простите мне: я так люблю
Я Дон Гуан, и я тебя люблю.
Побереги себя; я не оставлю
Победою я их одушевлю,
Летучей славы не ловлю.
(Кидается на постелю.)
Смущают тишину гробов - и землю
Которые, пустясь в пятнадцать лет на волю,
Резвились и бесились вволю,
Друзья мои... при гробе вас молю
Привыкли - как же быть? - лишь к пороху да к полю.
Когда по розовому полю
Читаю мало, долго сплю,
его с "безбожного пира", Вальсингам находит  силы  сбросить  с  себя  петлю,
Точно  так,  любезные  читатели,  все  содержание этой главы в том, что Таню
литератур, новая русская литература до Пушкина отставала от них  по  уровню,
В святый собор, и слушаю обедню
Но я не изменю -
Почтенный председатель! я напомню
Но час настал - и ничего не помню.
Инеза! - черноглазая... о, помню.
             Ох, помню!
Он был друг деду моему. Я помню,
      Уж послано в догоню.
Альбер. Грубиян! (Замахивается.) Я тебя прогоню!
(идет к своему коню)
   Да не к добру пропели песню
Монахи пьют; Варлаам затягивает песню:
Пропела эту песню.
Насмешницы, уж выбрали вы песню!
Нам песню, вольную, живую песню,
Благодарим за жалобную песню!
            Сотню!
Давай червонцы. Высыпи мне сотню,
Ротенфельд. Твоего мнения не спрашивают... Отведите его в башню...
Мы  божии  старцы,  иноки смиренные, ходим по селениям да собираем милостыню
Молодых кормят жареным петухом, потом осыпают хмелем - и ведут в спальню.
Есть упоение в бою,
Выводит с солнцем за собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
Несносно видеть пред собою
Соседи шепчут меж собою:
Соседи шепчут меж собою:
Мать почитай, но властвуй сам собою.
Быть может, унесла с собою
Альбер. А о чем рассуждал ты сам с собою?
Осьмнадцать лет ношу его с собою -
И про нее между собою
Учитесь властвовать собою;
Кто нас разлучит? разве за тобою
Меня казнить; я прав перед тобою.
Когда безмолвно пред тобою
Об участи, отвергнутой тобою.
Любовника, избранного тобою,
          Что с тобою?
Печален; что с тобою?
- Дитя мое, господь с тобою! -
      Что сделалось с тобою?
Благодарю тебя. Тобою,
Но скоро были мы судьбою
В семье своей будь завсегда главою;
Сияет царственной главою,
Сойти с крыльца и над Невою
Да сжалится над сирою Москвою
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
К нему с повинной головою.
Любо вольной головою
Качая важно головою,
Родня качает головою;
Не хвастал дружбой почтовою,
Берет в рассеянье свою.
18-ти  лет  от  роду  Аннибал  послан был царем во Францию, где и начал свою
Открою душу вам свою?
     Сюжетом комедии является история  о  волоките  муже,  забросившем  свою
возложивший все свои надежды на нового, "законного" царя, снова теряет  свою
Уж отдала судьбу свою.
И клонит голову свою
и Онегин, который "для  всех...  кажется  чужим"  и  сам  ощущает  эту  свою
обрабатывавшемуся в драматической литературе.  Пушкину  хотелось  дать  свою
невесте, Ольге Павловне. Горничная догадывается, что он хочет испытать  свою
Все под руку достанутся твою.
Бегущим бурной чередою
Выходят кольцы чередою;
Лишь изредка гул от мостов пробежит над водою;
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
Перед хозяйкой молодою
Равняться здесь с моею госпожою?
Я помню море пред грозою:
И не украдкою!
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
оскорбленной в своей любви женщины, - то в других картинах, ставши "русалкою
А за меня вода!.. а мне покою
С блестящей Ниной Воронскою,
Кто знает? пламенной тоскою
Казалось, тяжкою тоскою
Какой волшебною тоскою
Читаю с тайною тоскою
Разлитый Ольгиной рукою,
"Поэт видел, что такому человеку нечего делать в России, и он убил его рукою
Люблю поспешною рукою
Заря багряною рукою
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Здесь с ним обедывал зимою
Но так и быть! Судьбу мою
Быть может, на беду мою,
Проклятую разлучницу мою!
Примите исповедь мою:
Приляг на грудь мою.
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою
Я долго был пленен одною -
Он до гроба ни с одною
Сравняла пухлой пеленою;
Она остается неподвижною.
Да скромностью - а пуще новизною;
Нежданною, столь важной новизною.
Глазами синими, да белизною,
Вишеньем, малиною,
         Да, за мною
Спустя три года, вслед за мною,
Сюда пожалуйте, за мною.
И стал писать - и с той поры за мною
Смеяться вам угодно надо мною -
Разостлан был передо мною.
Что видел я? что было предо мною?
     Что видел я? что было предо мною?
Минувшее проходит предо мною -
Письмо Татьяны предо мною;
Онегин никогда со мною
Царевича со мною.
Онегин был готов со мною
Моей судьбы не разделишь со мною;
Вослед за пушкою степною
петербургских светских гостиных,  -  "равнодушною  княгиней",  "неприступною
Когда повеет к нам весною
Меняет с каждою весною.
Любо нам порой ночною
Архивны юноши толпою
Веселой толпою
Но есть одна меж их толпою...
И над поникшею толпою
Сбегутся нимфы резвою толпою;
И вслед за чинною толпою
И вслед за чинною толпою
(несется толпою)
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не забыть, о ком пою.
Пора, уж ночь. Но что же я спою?
Нетерпеливому герою.
Ты родственник казанскому герою?
Припишет модному герою
Луна сокрылась за горою,
Ах боже мой! в лесу ночной порою
Но раз вечернею порою
Как часто летнею порою,
А государь досужною порою
Как, затворясь в монастыре с сестрою,
Что Нина мраморной красою
Авось их дикою красою
С ее холодною красою
Над злобою, над темной клеветою. -
Любуясь шумной теснотою,
Блеснуть холодной красотою.
А кто ж, когда не вы? кто смеет красотою
И за могильною чертою
Но, впрочем, я за это не стою.
Спроси у Лепорелло. Я стою
Я вынесу его под епанчою
С той поры, сгорев душою,
Улан любим ее душою...
Уверен будучи душою,
Довольно! С ясною душою
Татьяна (русская душою,
расчислено по календарю.
      Покорно вас благодарю.
Да бьют челом отцу и государю.
Наследую и ангелу-царю!..
            Не верю,
Лишь видела б тебя. Нет, нет, не верю.
О боже! нет, не может быть, не верю.
         И я поверю,
Любовника. Слова не нужны. Верю,
      Мне совестно... я вся горю.
Я требую...
Я вас прошу, я требую.
     Антикрепостнический характер комедии несомненен. Несмотря на счастливую
К  тому  же  многие отрывки из оной были уже напечатаны. Мысль, что шутливую
Велим отрыть бутылку вековую
- А что? - "Я выбрал бы другую,
Вспомяни меня младую,
Всему наследую.
И вот ввели в семью чужую...
Какую?
Не свадебную, а бог весть какую.
обратить внимание на противоречия в характере историческою Годунова  ("дикую
сохранил  в  "Борисе  Годунове"  стиховую  форму,  придающую  драме  высокую
к  образу  Онегина,  Герцен  точно   определил   ту   социально-историческую
пьесы), а в том, чтобы точно и верно  воспроизвести  подлинную  историческую
"Ах, няня, няня, я тоскую,
книгопечатания, помогавшего быстро распространять  просвещение  и  светскую,
Свою няню любимую.
     Особенно   остро   и    живо    современники    ощущали    злободневную
   Аль я приревную,
Весть важную.
И встречным послан в сторону иную?
крепостной.  Играла  в  трагедиях  Озерова.  Пушкин  дал   ей   восторженную
     Петрарка (1304-1374) - итальянский поэт, воспевавший свою  возлюбленную
деревне, в Болдине, не мог  пробиться  в  зараженную  холерой  и  оцепленную
путешествие  Онегина  по  России.  От  него зависело означить сию выпущенную
Песенку заветную,
Отвяжитесь, бесенята, от блаженного. - Помолись, Николка, за меня грешную.
непосредственно слышим. Поэт  неоднократно  драматизирует  повествовательную
его  главы:  первоначальную VIII ("Путешествие Онегина") и IX (окончательную
Годунова" - о Дмитрии и  Марине  и  о  Василии  Шуйском  (см.  вступительную
Не печаль меня старую,
   Мокрую.
влияние на судьбу человека, и является, можно  думать,  той  идеей,  которую
Нет; посмотрите на его статую.
Какую-то красавицу, простую
Душистый ток, струю, как жир, густую,
поцеловать   ту   прекрасную  руку,  из  которой  получил  я  драгоценнейшую
Татьяна (самое имя которой, впервые "своевольно" вводимое Пушкиным в большую
которые  накопились  в  его  творческом   опыте.   Однако   писать   большую
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
вымышленных персонажей, в образно-художественную ткань романа,  живописующую
Не ты ль, с отрадой и любовью,
А он умел и страхом, и любовью,
Я счастлив был тобой, твоей любовью.
Полон чистою любовью,
Звала Полиною Прасковью
Приникнул тихо к изголовью?
Бывало, писывала кровью
A. M. D. {2} своею кровью
Я заклинаю вас святою кровью
И Ленский пешкою ладью
Его Очаковской медалью!
И, полный искренней печалью,
И снова, преданный безделью,
Теперь они пошли к царице в келью,
Преобратил в молитвенную келью;
Какому злобному веселью,
Уселся он - с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
Благодарю, что вы моей хлеб-солью
Перед тобою слезы лью,
С тобой теперь я слезы лью;
раскрывает "при свечке" - в ночь перед дуэлью.
И, задыхаясь, на скамью
Ее на шаткую скамью
Стихи без меры, по преданью
Сюда, назло правописанью,
Я вольно предавалась вдохновенью.
Современем (по расчисленью
Прийти я мог, сторожевою тенью
Когда благому просвещенью
будучи гениальным творцом, живет в тоже время полной человеческой  жизнью...
впервые непосредственно и широко  знакомится  с  родной  страной,  с  жизнью
С восточной гущей кофе пью.
Слуга (за дверью). Отворяй, - графиня с дочерью!
человеческих    "страстей",    аффектов    (см.    вступительную    статью).
средневековом обществе (см. вступительную статью).
себе дорогу в феодальном обществе (см. вступительную статью).
Царь наградил его заслуги честью
по   существу   содержится   серьезнейшая   и   с   полной,    отчетливостью
рода. Пушкин показывает удивительный контраст между  крайней  доверчивостью,
свою несокрушимую человеческую силу. В этой борьбе со смертельной опасностью
образа  Онегина,  к  которому  он  умеет  отнестись  с  такой  критичностью,
Нет - так; безделицу. Намедни ночью
По цветникам летя к ручью.
потерпев поражение в попытке подняться по общественной  лестнице  с  помощью
автора "Евгения Онегина" как  писателя-реалиста,  осуществленной  с  помощью
То здесь, то там летаю, то клюю
Твоей защиты умоляю...
У ваших ног прощенья умоляю.
А что? Да так. Я усыпляю
О мщеньe помышляю...
     Я каждый день о мщенье помышляю
А женщины? Да я не променяю,
Дрожащие колена преклоняю.
     Дрожащие колена преклоняю.
И смело ей себя вверяю...
Тебя, мой друг; того, что я теряю,
     Я,
     5) Он к тому же поэт - см. слова игумена Чудова монастыря (сцена 6-я  -
Народ завыл, в мученьях погибая;
надежду, радость и желанье",  заинтриговывая  этим  читателя,  но  не  давая
связующий Моцарта и Сальери". И в то же время в глубине  души,  не  сознавая
(вставая)
Китайский чайник нагревая;
Бывало, пушка зоревая
ткань. В романе непосредственно звучат голоса  его  персонажей  -  их  живая
Россия  удивляет  внимательных  иноземцев:  наша,  без  сомнения счастливая,
Спадает глыба снеговая.
размышления отразились в проблематике таких его произведений,  как  "Пиковая
Музыка будет полковая!
Но если жница роковая,
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
    ГЛАВА ПЕРВАЯ
Авось, аренды забывая,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Что, безотрадно изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
С крутого берега сбегая,
утверждая в нем реалистическое воспроизведение  действительности,  раздвигая
Все рыцарям усердно помогая.
Другая
Другая
     Подблюдны песни - старинные народные песни, которые пели девушки, гадая
Остаюся я младая
(падая)
(падая)
Уж ей Филипьевна седая
Скотинины, чета седая,
Природы глас предупреждая,
В деревне лето провождая,
Стоят пустые, будто ожидая
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Негоцианка молодая,
Увы! невеста молодая
     По жизни так скользит горячность молодая:
Летит горячность молодая.
Лет через двадцать, право, ты да я,
Татьяну все воображая
Певцу Гюльнары подражая,
"маскарада" - "весь этот шум и блеск, и чад". Вот почему Татьяна,  продолжая
Скажи, где князь наш? ба, ба, ба! какая
Вошел... Ах, новость, да какая!
     Скупость, любовь  к  деньгам,  в  сознании  рыцаря,  барона  -  низкая,
Онегин, взорами сверкая,
Но ты - губерния Псковская,
ГРАНИЦА ЛИТОВСКАЯ
переживаний  не  интересовало  ни  автора,  ни  зрителей.   Драматургическая
кругов русского  общества,  пережитая  этими  кругами  большая  историческая
периода творчества Пушкина, поставлена не широкая социальная и  политическая
горячим  поборником  уничтожения   крепостного   права.   Автобиографическая
Отрывок, следовавший за исключенной сценой "Ограда монастырская"
Теперь ослабь, из рук не выпуская...
Летит кибитка удалая;
Рожок и песня удалая...
Урок ваш выслушала я?
Быть может, поступила я:
Авось по манью Николая
Пушкина. Работа над ним, продолжавшаяся около восьми с половиной лет (9  мая
статуи нет и намека  на  эту  идею.  У  Пушкина  статуя  -  это  неумолимая,
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
    ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
    ГЛАВА ВОСЬМАЯ
Уж никуда не годна я...
как бесконечно привлекательная и  в  то  же  время  мстительная  и  холодная
следующей сцене ("Девичье поле. Новодевичий монастырь")  действует  народная
Ее наперсница родная,
Он верил, что душа родная
   Постой; тебе сказать должна я
Где скучный муж, ей цену зная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
несколько лет, вспоминает ее  с  нежностью  и  сожалением.  Лаура  -  полная
протяжении  последней  главы  романа  существенно  изменилось.  Неожиданная,
"мода" - и "русская хандра" Онегина, подобная, но  отнюдь  не  тождественная
указанному Энгельсом: он  "тип,  но  вместе  с  тем  и  вполне  определенная
благородство, искренность и глубина чувств,  верность  долгу,  целомудренная
Ты знаешь, непонятна я...
предметом поэзии должно быть только  "высокое",  "возвышенное"  -  "изящная"
         На сына я
После строфы XL в беловой рукописи следовала еще одна - заключительная:
принужденный всю жизнь трудиться да еще унижаться перед  князем,  а  вольная
Любовь, любовь ревнивая, слепая,
Окровавленная, слепая,
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Плохой журнал перебирая,
За листом лист перебирая,
На воды светлые взирая,
Но, дверь тихонько отпирая,
Благословенные края!
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
    ГЛАВА ВТОРАЯ
Пушкин называет этим именем жену Николая  I  Александру  Федоровну,  которая
     Дочь честного ремесленника, который дивится  ее  учености,  простоватая
Румяное утро. - Была то година златая,
Таков ли был я, расцветая?
С детьми всех возрастов, считая
В беспечной неге не считая,
Настала осень золотая.
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
    ГЛАВА ШЕСТАЯ
Смеркалось; на столе, блистая,
На солнце искрами блистая,
А ложа, где, красой блистая,
противоположны. У Евгения  -  иностранцы-гувернеры;  у  -Татьяны  -  простая
Мне снилося, что лестница крутая
Вот жизнь Онегина святая;
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
    ГЛАВА ПЯТАЯ
    ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
Лишь лодка, веслами махая,
Что может быть, страна глухая,
Не отдала бы сердца я!
Но та, сестры не замечая,
Монашеской неволею скучая,
Вдруг ветер дунул, загашая
(ее не слушая)
Кагульский мрамор навещая...
Сулит веселье, истощая
характерная особенность всего пушкинского романа в стихах, свидетельствующая
Все предрассудки истребя,
В какие дни надел я на себя
     В какие дни надел я на себя
А единицами - себя.
вмешательства в действия и поступки своих героев, которые должны вести  себя
Поэт высказывал себя;
самого  себя.  Он  представил  нам  призрак  себя  самого.  Он  создал  себя
Ты, Моцарт, недостоин сам себя.
Любите самого себя,
музыку во второй сцене, когда Моцарт, уже выпивший яд, отпевает самого  себя
(про себя)
(про себя)
(про себя)
Франц. Так, я думал сам про себя.
(читает про себя).
Карл  (выходит). Кто там так бодро стучится? - A! Франц, это ты! (Про себя.)
Вздыхать и думать про себя:
(садится, про себя)
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
Она боялась за тебя.
Послушай, дочка. Нынче на тебя
Еще лет пять иль шесть. Вокруг тебя
"Кто любит более тебя,
Залог достойнее тебя,
гузно,  да  примолвил:  ступай-ка,  Мартын,  сам кормиться, а мне и без тебя
Народ и мы погибли без тебя.
Смотри, чтоб не увидели тебя.
Клотильда.  Нет,  я  ручаюсь  за  Франца. Франц! Не правда ли, что если тебя
Ни твоего ребенка, ни тебя.
Им это лишь и нужно, и тебя,
Москва! как я любил тебя,
Альбер. А ему какое дело до тебя?
      Тот самый, что тебя
Когда же черт возьмет тебя!"
Из Кракова. Я, Мнишек, у тебя
Иль с голоду умрешь, иль зверь тебя
Нет, я не мог обманывать тебя.
       Я слушаю тебя.
Теперь люблю тебя.
         Для тебя
Лишь для тебя...
То я тебя
   Трус! вот я тебя!..
Трудов напрасно не губя,
Сам о себе везде трубя
И наслаждаясь не любя.
Меня он удалил, меня ж любя;
Вниманье дружбы возлюбя,
Одним дыша, одно любя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
ненастье;  моя  абервильская  рана что-то начинает ныть. - Поспешим до дождя
И, плети рабства ненавидя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Большой потери в том не видя
Одну Россию в мире видя,
Что едут гости. Вдруг увидя
Жеманный кот, на печке сидя,
(Уходя.)
Не сказывал тебе я?
карантинами Москву, где в это время находилась его невеста. Религиозная идея
Тогда обман безбожного злодея,
На моего коварного злодея,
Его предам, как черного злодея.
Изобличить сокрытого злодея.
Советую вам то же я.
На крик испуганный ея
Но от косматого лакея
Читал украдкой Апулея,
Читал охотно Апулея,
Высокой страсти не имея
Она, взглянуть назад не смея,
         Не я -
      - Да письмецо писал не я.
Не мог он ямба от хорея,
Монахиню смиренную... все я!
Читал охотно Елисея,
В те дни, когда в садах Лицея
В те дни, когда в садах лицея
В те дни, когда в садах лицея
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Рузя
Вам выехать на нем еще нельзя.
Другого мне любить нельзя.
Вас слушая, - мне вас любить нельзя,
Нет, не люблю. Мне двух любить нельзя.
      - Ей-богу, вас понять нельзя.
Как думаешь? узнать меня нельзя?
властной совести князя.
Ба! это что? да это голос князя!
Где гниль, где течь. Вот если б ты у князя
В рукописи - вместо последней фразы предисловия:
(Шейлок) и Мольера (Гарпагон), сделал не представителя "третьего  сословия",
бы,  например,  доброго  старого  Адама  Смита,  который  принимал  условия,
всей "святой  Руси":  "селенья,  грады  и  моря"  ("Отрывки  из  путешествия
мы видим, что порой  поэт  пытался  придавать  иной  оборот  ходу  действия,
и Союза Благоденствия.
В делах мирских не мудрый судия,
буржуазии  в  ее  борьбе  (изобретение  пороха  и   огнестрельного   оружия,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Исполнены. Доныне - если я,
клеветы, насмешливого легкомыслия.
дочери  Августа.  Овидию было тогда около пятидесяти лет, а развратная Юлия,
Там некогда гулял и я:
В сем омуте, где с вами я
В сем омуте, где с вами я
морем, Оно было покрыто волнами, и, не подозревая, что поэт шел за  нами,  я
Страшит сегодня, как змия,
должна  была  начинаться  словом  "пою"  и  указанием  предмета   воспевания
неизвестные еще стороны индивидуальной психики. Речи, действия,  переживания
современников,  как   в   России,   гак   и   на   Западе,   "Странствования
Бориса Годунова (сам Борис умер  незадолго  до  этого).  Время  царствования
поэт судит и осуждает отживающее, отсталое, косное - традиционные верования,
становления, формирования. По дальнейшему ходу,  в  фабульном  развертывания
обществах и не понес никакого наказания.
Гостомысла; она и Вадим, надо думать, любили друг Друга еще до его  изгнания
общественные конфликты, но и  пронизывать  светом  художественного  познания
автора, но наряду с этим ярко предстает в нем и  не  зависящая  от  сознания
которой  Пушкин  здесь  следовал.  Субъективно-лирический  метод   "писания"
который,  однако,  мог   возникнуть,   конечно,   только   после   восстания
Годунов" был окончен в ноябре 1825 г., незадолго до декабрьского  восстания)
(может быть, еще раньше, во время восстания).
    ПРИМЕЧАНИЯ
внимательного изучения реальной, объективной действительности, проникновения
не  полагаю  для  себя обидным, если находят "Евгения Онегина" ниже "Евгения
раскрыть в характере Пленника. В предисловии к изданию первой главы "Евгения
выставить,  вместо  девятого  нумера,  осьмой  над  последней главою Евгения
- были как бы убиты "грезы юности" -  поры  "надежды,  чистоты,  неведения":
ДРАМАТИЧЕСКИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ
    Александр Сергеевич Пушкин. Драматические произведения
художественное, полностью  воспринимается  при  чтении,  -  и  произведения,
Пушкина почти сразу же после окончания первого большого его  произведения  -
подчеркивал значение труда в создании художественного произведения.
русского",  "в  высшей  степени  народного,   национального   произведения".
службы, с чином генерал-аншефа на 92 году от рождения.
называл  Пушкин  эти  морально-религиозные   и   монархические   рассуждения
человека, для которого рыцарская "честь", самоуважение и требование уважения
- субъектом. Нагляднее всего это сказывается  на  новом  методе  изображения
43 Сравнение, заимствованное у К**, столь известного игривостию изображения.
романтическим) способам и приемам ее литературно-художественного  отражения.
политического упадка, который был результатом разгрома декабрьского движения
исторически. Действие пьесы отнесено, видимо, к XVI в., к  эпохе  разложения
цепи "разностей", которые то и дело выступают из  предшествующего  изложения
в конгрессах реакционного  Священного  союза,  созывавшихся  для  подавления
охваченного ею человека до страшного преступления.
оратора и государственного деятеля Цицерона обычно изучались для  упражнения
употребляется в просторечии вместо хлопание, как шип вместо шипения:
быть, убить Рюрика), Рогнеда, движимая любовью к Громвалу, выдает  намерения
(Древние русские стихотворения)
     Строфы XII-XV посвящены описанию первых тайных обществ - Союза Спасения
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
Ксения
политическую активность и превращается в пассивную толпу, ожидающую  решения
действии на психику человека, скупца, и в ее влиянии на семейные  отношения,
ненужной  длинную  экспозицию,  разъясняющую  характеры  и   взаимоотношения
художественно осуществил принцип  всестороннего  реалистического  обобщения,
Предупредить желал бы казни я,
утраченном счастье, - все это нэ могло не оказать  существеннейшего  влияния
     Приводимый в разделе "Из ранних  редакций"  отрывок  монолога  Григория
Димитрия!..
Статуя кивает головой в знак согласия.
Россия .........
уверенностью поставить их на надлежащее место при  обзоре  истории  развития
последующего литературного развития.
стихии русской речи  и  потому  способен  охватить  различные  сферы  бытия,
расположена Венеция.
Начало сцены "Царские палаты", исключенное из печатной редакция
Признаться, рад писать и я,
решение отравить Моцарта: "Нет, не могу противиться я доле  судьбе  моей.  Я
Кто эпиграммами, как я,
Кто бредит рифмами, как я,
Иль дурой, им обманутой, так я
Уж не гожусь. Бог даст войну, так я
(1598 года, 20 февраля)
Лишь только грянет с корабля,
Когда вас видишь с корабля
лишний раз доказывает, что Пушкин писал свои пьесы  не  для  чтения,  а  для
русского общества, почти первым, но зато  каким  великим  шагом  вперед  для
критиком)  заметил  нам,  что  сие  исключение,  может  быть  и выгодное для
проницательность в оценке отношений его и Сальери. Замечательно, что  и  для
была его собственная няня - Арина Родионовна, живой источник народности  для
литература на читателей,  -  казался  ему  наиболее  подходящей  формой  для
     В "Евгении Онегине", в том виде, в каком он был  оформлен  автором  для
значительным является факт, что единственный раз задумав  писать  текст  для
     Это глубоко неверное и несправедливое обобщение {4}  нужно  Борису  для
обработана, что даже в простой переписке мы принуждены создавать обороты для
жизни и в высшей степени народным произведением", но и "актом  сознания  для
Прочел скептического Беля,
Как вас впервой увидел я;
Но с той поры, как вас увидел я,
     Но с той поры, как вас увидел я,
Прочел творенья Фонтенеля,
     ...а Цицерона не читал.  -  Сочинения  знаменитого  римского  писателя,
Пушкин сам испугался этого трагического конца; он спешит  утешить  читателя,
    Примечание сочинителя.
Хоть мало жизнь люблю. Все медлил я.
Об них недаром вспомнил я.
С ключами старого Кремля:
      Как быть, не наша воля.
Вольному воля...
Святую Русь: ее поля,
Уединенные поля,
Шел в тайную палату короля.
А там - в глуши голодна смерть иль петля.
Мне пачкает Мадонну Рафаэля,
Когда страстей угаснет пламя,
Когда прибегнем мы под знамя
Так наше ветреное племя
Есть о ком жалеть? Проклятое племя!
Условий света свергнув бремя,
анахронизм  в  следующих  строфах.  Смеем  уверить, что в нашем романе время
Часы бегут, и дорого мне время -
В другое время.
Мне памятно другое время!
любви или ненависти,  от  которых  зависит  судьба  государства,  все  время
сказать, бесплотным присутствием своим в строфах романа (которое  все  время
Придет, придет и наше время,
Твою печаль утешит бог и время.
Димитрия-царевича; в то время
     В основу сюжета Пушкин  положил  широко  распространенные  в  то  время
С ним подружился я в то время.
В глуши что делать в это время?
Держу я счастливое стремя...
Как лысое Сатурна темя
Уж Requiem. Но между тем я...
В гробу навек умолкнувшее имя!
Димитрия воскреснувшее имя.
Мне на язык приходит это имя?
Признался ль я, сказал ли я то имя,
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
И мало к ней привязан я;
Хоть каплю жалости храня,
Стара; тупеет разум, Таня;
А нынче все мне темно, Таня:
Ах, боже мой! дождусь ли дня?..
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Остановлюсь в Самборе на три дня.
Что но узнал Димитрия? Три дня
Да никого не трогайте сегодня,
Из Кракова гонца прислал сегодня.
"Через  неделю  буду в Париже непременно"... Письмо от двенадцатого, сегодня
Чинились мы друг с другом; но сегодня
Нет, шутки мне на ум нейдут сегодня,
Надеюсь я. На берег наш сегодня
Утешь вас бог, как сами вы сегодня
Здорова ль ваша вся родня?
Каким никогда не украшено небо полудня;
И летом      для дня
Меня...
Он Ольгу прочил за меня,
Одна любовь принудила меня
Как жажда смерти мучила меня,
И жду к себе. Ты поняла меня?
Но пусть мой грех падет не на меня -
Посыпались как пепел на меня.
Не совестно, Рожнов, что на меня
Супротив меня, глядит на меня,
Косятся дамы на меня.
Ни с кем. - Не правда ль? Полюбив меня,
Пусть пишет далее меня".
Вот тебе копеечка; помяни же меня.
Не говори, что сан, а не меня
Вы ненавидеть станете меня.
Вы не оставите меня.
Вы не оставите меня?
Вы помните меня?
Ужасную! вы мучите меня.
посовестился... оставьте меня, говорят вам, оставьте меня.
Впервые в жизни! Слушайте ж меня:
Постой, постой!.. Ты выпил... без меня?
Душевной тайне изменя,
       Благослови меня,
Муж праведный. Тогда уж и меня
Графиня. Нечего глаза таращить. Я пропала - вы погубили меня.
Мне в ум нейдет. Вы развлекли меня
С моим мальчишкой. Кликнули меня;
Говаривал: Филипп (он звал меня
Чтоб он не называл меня... -
Кто ждал меня?
Была я в девицах, друг любил меня,
Вышла за него, разлюбил меня.
Что болен ты, что разлюбил меня -
Напомнил мне, как выбранил меня
Змеей, змеей опутал он меня,
Ты думаешь, что бросил он меня?
         Он... он меня
Я к дедушке. Всe просит он меня
Тебе не до меня.
Не много слов доходят до меня,
Будили радостно меня,
Я б не хотел сознаться, но меня
Что я не знал желаний, что меня
И, раненый, как быстро нес меня.
Тень матери не вызовет меня
Теперь узнать вам от меня,
И расскажи всe то, что от меня
Что? ждут меня?
Одной минутой позже! у меня
О, ты мне враг - ты отнял у меня
И любишь все по-прежнему меня;
Вы не на улице - вы у меня -
Да!.. вспомнила: сегодня у меня
Ты, бешеный! останься у меня,
И любите давно уж вы меня?
Тогда б... тогда б любила ль ты меня?..
Оставь меня!
         Оставь меня!
Но вы отвлечь стараетесь меня
Зашел и не застал опять меня.
Да ты не слушаешь меня... -
Но правды нет - и выше. Для меня
Прелестней чем-то для меня.
Франц. Виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что честь для меня
- И, никого, уверен я!
В кругу мужчин несносен я,
Себя по совести ценя.
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Княгиня
Ричардсона и Руссо".  Больше  того,  поэт  сообщает  нам,  что  его  героиня
Их вовсе недостоин я.
Готов, кряхтя, взлезть снова на коня;
Разбудит меня да сам на коня,
Пойти-ка мне садиться на коня.
Пойти-ка мне садиться на коня.
Я не повисла на узде коня!
Меня сажал на своего коня
Входит князь. Конюший уводит его коня.
Сменяет хилого коня.
(Разуздывает и расседлывает коня.)
Выходит, требует коня
И в дрожках вол, рога склоня,
ПЕСНЯ
Красавицы! да это что за песня?
туда кольца: чье кольцо вынется, к тому и относится пропетая песня.
Франц (в чрезвычайном смущении). Сударыня... Сударыня...
Проказы женские кляня,
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
- Как недогадлива ты, няня! -
"Да как же ты венчалась, няня?"
Я видел, как сегодня в гущу боя
Вздыхает и, себе присвоя
То воля неба: я твоя;
Что Ольга резвая твоя?"
Наложница безмолвная твоя,
Она стояла на коленях воя.
Усните здесь сном силы и покоя,
Измучен казнию покоя
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?"
Нет, не пошла Москва моя
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
И летопись окончена моя,
Святая родина моя!
Ему чужда душа моя;
Мне снились, и душа моя
Не только грусть... душа моя,
Не гневайся, душа моя,
Сегодня очередь моя.
Где твой кинжал? вот грудь моя.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
         Нет, мать моя
Сколь тяжела обязанность моя!
О юность легкая моя!
- Ах, нянюшка, нянюшка, милая моя -
"Кому же, милая моя?
Мне тошно, милая моя:
Что, Ксения? что, милая моя?
О пташка ранняя моя!
задачей которой было, по его собственным словам, олицетворить в образе героя
а не что-либо другое. Недаром Пушкин даже  обозначает  в  этой  связи  героя
Являл нам своего героя
сильнейшего нравственного потрясения  и  "оставляет"  Пушкин  своего  героя.
маршрут которого, кстати, полностью включен в путешествия пушкинского героя,
Письмо для милого героя...
известных  нам,  замыслов  Пушкина   (1834-1835)   судьба   главного   героя
в широкой вместительной раме романа, охватывающего почти всю жизнь героя.
в. до н.  э.)  "Золотой  осел",  в  котором  описываются  похождения  героя,
Свой слог на важный лад настроя,
Завоет сдуру: это я!
Чаадаев возвел почти на степень исторического значения" (М. Жихарев,  П.  Я.
За своего надежу-государя!..
Но мне ли, мне ль, любимцу государя...
А ныне дружок мой ни свет ни заря
У нашего пономаря.
То на нее, то на царя, -
Подымете вы руку на царя
Бог возлюбил смирение царя,
Уж не видать такого нам царя.
Помощница московского царя.
Готовишься; законного царя
Пока стою за юного царя,
Но вот - народ приветствует царя -
Мирских сует), здесь видел я царя,
настроением народа,  стихийно  поднявшегося  на  своего  угнетателя  -  царя
(1604 года, 21 декабря)
(1604 года, 16 октября)
имеется лаконичная помета: в день очередной лицейской годовщины  19  октября
этим черту (соответственный план-оглавление составлен Пушкиным  25  сентября
Его в Москву мы привезем, как зверя
Стремится, ревностью горя,
Пустыни, грады и моря.
Да славится он от моря до моря.
По вольному распутью моря
Под ризой бурь, с волнами споря,
  Патриарх, игумен Чудова монастыря.
Ей странен. Чтенью предалася
И сладко речь из уст его лилася.
Лукавый враг, когда я отреклася
Потом за книги принялася.
зеркало внутреннего мира самого поэта.  "Здесь  вся  жизнь,  вся  душа,  вся
(Пьет и поет: Молодой чернец постригся.)
был написан ранее (строфы об Одессе - в 1825  г.).  (См.  все  сохранившиеся
Вероятно, после строфы XXXIV должны были следовать две строфы, сохранившиеся
богатого купца, дочь ремесленника, сын тюремщика  или  палача),  стремящиеся
Верее молилися:
Тыну поклонилися,
Затворилися,
Закатилися?..
Богу помолися!
Вас навестить. Утешься, не крушися.
Слуга (бросает ему бумагу). Ha! скорее ж! поворачивайся!
Сватушка, догадайся,
Я молю: не приближайся
Он сам; к нему нежнее приласкайся
За мошоночку принимайся,
         А признайся,
иное  чванство;  хочешь  жить,  как  мы, милости просим - нет, так убирайся,
Уст умерших не касайся,
Альбер. Ну, что ж - соглашайся...
     Такое глубокое, содержательное применение в  драме  музыки,  являющейся
Княгиня душенька, не плачь, не бойся,
Кто странным снам не предавался,
Кто странным снам не предавался,
В душе твой голос раздавался
И одевался...
Явился к вам; Димитрием назвался
дворянско-светскому обществу, читатель узнает,  как  постепенно  складывался
     Судя по сохранившимся планам драмы,  дальнейший  ход  ее  предполагался
Безумец я! чего ж я испугался?
Да, слава богу, скоро догадался -
От них отрекся я и предался
И, падая стремглав, я пробуждался...
Безропотно, как тот, кто заблуждался
Кто черни светской не чуждался,
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
молодой  Сальери  решительно  изменил  свою   старую   манеру   и   сделался
Бертольд. Здравствуй, Франц, о чем ты задумался?
Но меч его всех выше подымался,
Как мелким бесом рассыпался!
несправедливо ненавидит его, несмотря на все "щедроты", которыми он старался
Перед Онегиным собрался
Стих 5 строфы IV в рукописи сперва читался:
Стих 10 строфы V в беловой рукописи читался:
Он из любви со мною проболтался!
      Остался
Наедине с хозяином остался
хочет изобразить "отличительные черты молодежи XIX века", которые он пытался
Альбер. A! это Франц; на кого ты раскричался?
Отец его тогда скончался.
Он от меня на шаг не отлучался,
драмах. Он нашел в истории момент,  ситуацию,  где  этот  вопрос  разрешался
Откажут - мигом утешался;
Уж как он Танею прельщался,
     Есть надежда! верь, Вадим, народ натерпелся...
Спокойно в очередь добился,
Спокойно в очередь добился,
Онегин только углубился
Влюбился?
Кто ни взглянул, тут и влюбился.
Оправился.
Златый венец тяжел им становился:
         Я на зов явился.
И кто ж из-под него явился?
Но только там Димитрий появился.
Как хорошо ты сделал, что явился
Кто знал, зачем он в свет явился
Я долго жил и многим насладился;
И что ж сосед? - Верхом садился
Кто в пятьдесят освободился
Кто в пятьдесят освободился
Мне кажется, я весь переродился.
     Мне кажется, я весь переродился!
- Да ты не читывал с тех пор, как ты родился.
Во храмине тогда не находился.
      Я глуп, что осердился.
Близ Ольги в думу погрузился,
         Он удалился
Но вдруг сугроб зашевелился.
Хоткевич молодой, что после застрелился.
Он в том покое поселился,
Кто цель имел и к ней стремился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Покинул и на женщине женился?
Расстался б с музами, женился,
Ты шлафорком одним да трубкою пленился.
Во многом он бы изменился,
Все тот же ль он иль усмирился?
За герцогским столом. Отговорился
От раны он лишь только заморился
Венец за ним! он царь! он согласился!
Скажите: чем он возвратился?
Внук няни поздно воротился.
За мной гнались - я духом не смутился
Украденной, бесстыдно облачился:
До старости: напрасно я лечился
Владеть конем и саблей научился;
Вот на! А у кого же ты научился?
Смолоду знал, да разучился.
Зато в углу своем надулся,
Другой лукаво улыбнулся,
Все глупы вы. Уж если подвернулся
Ребенок твой под сердцем шевельнулся.
Ты все писал и сном не позабылся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Из дружбы ты доселе не открылся,
Торговый Астрахань открылся.
Зевая, за перо взялся,
на котором он удалялся.
В красавиц он уж не влюблялся,
Ты в сновиденьях мне являлся
мой не задрожит, и язык не отнялся.
Соломон высказал мысль, которую  Альбер  гнал  от  себя  и  которой  боялся.
      Клянемся.
Слава богу, что утром отрубят ему голову, а уж эту ночь напляшемся...
Постой! держи двери. Вот мы сейчас и справимся.
Когда ж опять увидимся?
Уж, охладев, скучаем и томимся?..
гостеприимством.  Мы  спешим  на  похороны  Эльсбергского  принца - и боимся
Так помиримся.
     В Вандиковой Мадоне - вероятно,  имеется  в  виду  картина  выдающегося
Единое, случайно завелося,
Так я, по горсти бедной принося
Онегин дома заперся,
"Производительные и торговые силы  Франции"  (1827),  в  которой  содержатся
Он скачет сонный. Кони мчатся
Бертольд.  Я  думаю,  у  него  деньги  есть, потому что у герцога затевается
патриархальной среде встречается  с  юной  и  чистой  девушкой;  оказывается
"Легендой" или "Балладой о рыцаре, влюбленном в Деву" {3}, - как  называется
(Задумывается.)
(пробуждается)
(впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается,
В расчетах он, быть может, ошибется,
Наш брат русак без сабли обойдется:
Помимо незавершенных набросков в черновых рукописях после этих строф имеется
которое положиться невозможно по многим причинам. Мнение друзей, разумеется,
Да, кажется.
Узором здесь виется?
         Кряхтит да жмется.
От ужаса во гробе содрогнется.
Сойдутся, - глядь - лазутчик уж и вьется,
("Полтава", "Тазит", "Арап Петра Великого"), с другой  стороны,  углубляется
поэзии  действительности  -  реалистического  искусства  слова  и   является
     Именно в романе в стихах художественное мастерство Пушкина  проявляется
(Кланяется.)
им низко кланяется.
пушкинского романа в стихах. Однако в этой  личной  любовной  фабуле  таится
Бертольд. Не бойся. Другого уж не понадобится...
(Чему наверно удивится,
овладевает средневековой схоластической наукой; скрыв спой  пол,  становится
К красным девушкам норовится.
Уж темно: в санки он садится.
Пока жених - уж он не насидится;
Туда, сюда - а дома не сидится.
Народ расходится.
И сердится.
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Ни пьет, ни ест, глядит не наглядится.
Невольно в зеркало глядится
   Вслед за ней ложится.
И всe тошнит, и голова кружится,
В мошне денежка шевелится,
   Сердце веселится.
Он наготой своею посрамится.
Пролитые за все, что здесь хранится,
Поднять ей некогда; боится,
Морозной пылью серебрится
Что кровь его с отечеством мирится.
Но в свете мало ль что творится,
Принять венец смиренно согласится;
И вольный гений мне поработится,
Его грызет. Борис едва влачится,
Все это кончится!
И что вперед со мною ни случится,
отомщу... Как-то примет меня отец!(Стучится.)
      Когда со мной свершится
Насилу  убрались; ну, князь Василий Иванович, я уж думал, что нам не удастся
Мартын. А если опыт не удастся?
Мартын. А если удастся?
В самом деле? - слышишь, какой в доме шум! Тревога, дерутся...
Один из них. Господа! посмотрите, что это значит? Здесь дерутся...
шепчутся.
Прячутся.
самой жизнью, и показал со всей верностью действительности, как  развиваются
Проваливаются.
в домах  зачумленных,  то  в  церкви,  то  на  кладбище,  где  разыгрываются
Скрываются.
Вассалы. Беда! Беда! Это рыцари!.. (Разбегаются.)
Вассалы сымают шляпы и не трогаются.
24  "Это значит, - замечает один из наших критиков, - что мальчишки катаются
цензурным соображениям. В беловой рукописи они читаются:
рукописи читаются:
конкретной, индивидуальной убедительности, ни разу ни в чем не  превращаются
Все смеются.
Все смеются.
Идет к деревьям, листья сыплются.
опять явитесь в свет, и все вам обрадуются.
жалуются.
Бьются.
Все удаляются.
"главного лица" романа, лица,  в  котором  с  наибольшей  силой  проявляются
головою выше окружающих. Недаром поэт не только заявляет, что  ему  нравятся
Садятся.
На что мне пригодятся?
Да, верь ему. Когда князья трудятся,
Поют, и свищут, и бранятся,
Немцы строятся.
Лошади раненые падают с седоками, другие бесятся.
разлетятся..."
моего не подымутся на воздух и не разлетятся...
Служанки суетятся.
автора, который неизменно выражает свое личное отношение  к  совершающемуся,
влюбленной, бедной и простой". Этой Татьяной Онегин "пренебрегал";  останься
Не должен здесь так громко раздаваться?
Спешит Онегин одеваться,
     Второй Чадаев... - По воспоминаниям современника, "искусство  одеваться
Бертольд. Благодарен, очень благодарен. Увидишь, не будешь раскаиваться.
богу, нынче по большим дорогам не так-то легко наживаться.
Печали вашей вольно изливаться.
приказали остановиться, вышли из кареты и всей гурьбой бросились  любоваться
Другой. Мы готовы во всем повиноваться.
Не смею счастью моему предаться...
О ножки, полно заблуждаться!
я все расчислил; опыт мой не может не удаться.
Пред гордою полячкой унижаться. -
Теперь готов уж отказаться.
Так ветрено от счастья отказаться.
С полуночи на свист их подыматься
            Признаться,
Увидел я, что с ними грех и знаться -
В ее красе чудесной не сознаться.
хотелось тебе добраться.
А я и рад: мне было б жаль расстаться
И спрятаться.
Как добрый человек, со мной прощаться,
По приказанью вашему явиться.
родиться.
Во всем на вас осталось положиться.
От суеты, от мира отложиться,
И к нам переселиться...
За упокой души его молиться
она в той же "смиренной доле", пренебрег бы ею и сейчас. Он  стал  "томиться
честных правил". И вместе с тем Онегин считает себя вынужденным  подчиниться
И в тихую обитель затвориться.
Но должен я с тобой навек проститься.
И мог ли я так слепо обмануться,
спустя после рассказа о нем Пушкин снова попытался было  к  нему  вернуться.
Чтоб камня моего могли коснуться
Не смел вздохнуть, не только шевельнуться.
В делах и в слоге поправляться,
Слуге велит приготовляться
Я прямо к ней бегу являться.
Но полно. Мне пора заняться
Ты ей один хранитель остаешься.
Ужель и сам ты не смеешься?
      Ты кланяешься!
Ты женишься.
      Ты женишься!..
А ты молчишь и хмуришься.
И утро в полночь обратя,
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Как учат слабое дитя,
Любви, как милое дитя.
Откуда ты, прекрасное дитя?
Беспечен он, как глупое дитя;
Все снилося убитое дитя!
Забав и роскоши дитя.
Будет  у  тебя  другой  жених и прекрасный и приветливый. Полюбишь его, дитя
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
недостаточными кажутся нам рационалистические обобщения XVIII  века  -  хотя
личных способностей, возглавляет восстание крестьян против феодалов и,  хотя
письма к Н. И. Гнедичу от 29 апреля 1822 г.; см. т. 9).  И  вот  год  спустя
Ты душу нежную, мутя,
Татьяна любит не шутя
Учил его всему шутя,
Приготовляется шутя
Старушка молвила кряхтя. -
Довольно, сыт я.
Теперь, заране торжествуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Надулся он и, негодуя,
К твоей вдове, где завтра буду я,
Ты разве думаешь - царицей буду я?
Что ввек повесой буду я,
Ни слова не скажу я.
А почему, не вижу я.)
Ты ль наконец? Тебя ли вижу я,
Мне в том сознаться, вижу я.
Его волшебная струя
Статуя
Статуя
Статуя
Преславная, прекрасная статуя!
Его лошадка, снег почуя,
Вопрос нередко слышу я:
Пересказать не в силах я;
благородной  девицы.  Я  переносил  унижения,  я  унизился в глазах моих - я
Клотильда.  Граф,  я  рада, что имею честь принимать вас у себя... Братец, я
         Так бы я
Крик, шум. Бегут на двор царицы. Я
Все жадной скуки сыновья.
Но вы, блаженные мужья,
Кто целит в уток из ружья,
Чего ж вам более, друзья?
Прелестны, милые друзья!
Купаюсь, милые друзья.
Сегодня, милые друзья,
Людей священные друзья;
Нецеремонные друзья,
Меня задорные друзья,
Как громко ахнули друзья
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Увидеть там. А вы, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
Приятней, если он, друзья,
От делать нечего друзья.
Все это значило, друзья:
Теперь беседуют друзья:
С ним оставались вы друзья:
Давал я. Помните ль, друзья?
Сей легкой жизнию, друзья!
На днях попробую, друзья,
Уж эти мне друзья, друзья!
Легко сказать, природные князья.
Моя студенческая келья
Моя студенческая келья,
петербургского светского существования и его же деревенская "модная  келья";
Воспела детские веселья,
Доселе чуждая веселья,
Ко мне, чем свет, дворецкий князь-Василья
Меня зовущий, - признаю усилья
Так пчел из лакомого улья
Гремят отдвинутые стулья;
Да здравием цветет его семья,
Ребят дворовая семья
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
Что их бессмертная семья
Соседей добрая семья,
Кто будет там? своя семья.
Довольно, милый... Вся семья
И мирные его завоеванья,
Любви безумные страданья
И безыменные страданья...
То были тайные преданья
Одушевленные созданья,
Погибшего, но милого созданья...
Что значит смерть? за сладкий миг свиданья
А закулисные свиданья?
Что было следствием свиданья?
Добиться тайного свиданья...
   До свиданья.
Итак, друзья, до завтра, до свиданья.
    Прощай, брат, до свиданья.
Как молодой повеса ждет свиданья
Спешу принять я ваши приказанья.
У ног твоих жду только приказанья,
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Ни милостей, ни вашего вниманья.
И раздавались жалкие стенанья
Души доверчивой признанья,
Ее сердечного признанья
Молить и требовать признанья,
А где мы первые познанья
Сего сознанья...
     Сего сознанья...
То на листках воспоминанья
Меж непонятного маранья
Потом, в отплату лепетанья,
Что наши свежие мечтанья
Что наши свежие мечтанья
Высокопарные мечтанья,
И вы, заветные мечтанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Счастливой силою мечтанья
Где поверяем испытанья,
Восклицанья.
Ответы острые и замечанья,
Мелькали мысли, замечанья,
Ах!.. матушка идет... предвижу увещанья...
Где жил питомец вдохновенья,
Вкусив восторг и слезы вдохновенья,
Когда же дело до Евгенья
Благодарю за наслажденья,
Певцы слепого наслажденья,
Неизъяснимы наслажденья -
     Неизъяснимы наслажденья,
страха и смущения, человек и испытывает эти "неизъяснимы наслажденья".
Невинных лет предубежденья
Уничтожать предрассужденья,
По тайной воле провиденья,
Ты в Углич-град, в собор Преображенья;
Все те же слышать возраженья,
Онегин с первого движенья,
Любви горящей, самоотверженья,
А оставлял без сожаленья,
Онегин взором сожаленья
Онегин взором сожаленья
С невольным вздохом сожаленья:
Пошли приветы, поздравленья;
Народный дух, законы, ход правленья
Ты знаешь ход державного правленья;
Читал когда-то наставленья,
То и скажу, без предуготовленья,
В глуши забытого селенья
Есть место: влево от селенья,
Не посылал господь мне исцеленья.
Ловить минуту умиленья,
Но прежде просит позволенья
Мгновенной жатвой поколенья,
Когда бы стариков и жен моленья
В нем набожность не знает исступленья:
Передаете впечатленья
Питая горьки размышленья,
Питая горьки размышленья
Нет, мой отец, не будет затрудненья;
Еще предвижу затрудненья:
Души неопытной волненья
Блажен, кто ведал их волненья
И счастлив тот, кто средь волненья
Я должен буду, без сомненья,
Царь Иоанн искал успокоенья
Он их искал без упоенья,
Дух милости и кроткого терпенья
Несут на блюдечках варенья,
Несут на блюдечках варенья
Прими ж мои благодаренья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
Намеренья и даже опасенья;
Предстану здесь алкающий спасенья.
Высокого, святого назначенья:
Как хорошо! вот сладкий плод ученья!
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
Не знала б горького мученья.
В благом пылу нравоученья,
К послу такого порученья
И никогда на шепот искушенья
Обряд известный угощенья:
А за грехи, за темные деянья
Весь город был свидетель злодеянья;
Любви невинной излиянья;
Под видом будто бы невинного гулянья.
Усердные, гонимые холопья.
Мне, мне... иль уж не рыцарь я?
своим наследником назначу Карла Герца, моего подмастерья.
В пяти верстах от Красногорья,
Вперед, вперед, моя исторья!
Вечор уж как боялась я!
Что с вами днем увижусь я...
Так люди (первый каюсь я)
Уж к морю отправляюсь я.
С приятелем стреляюсь я.
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Любви речей не буду слушать я.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
    ГЛАВА ТРЕТЬЯ
Не славил сетей сладострастья,
Заветный клад и слез и счастья,
Поклонник истинного счастья,
Их речи слышит без участья,
     Что это значит? листья,
     Брента  -  река,  впадающая  в  Адриатическое  море;  близ   ее   устья
Его вседневные занятья
отправке письма Онегину. Здесь перед нами  -  "уездная  барышня",  помещичья
Журчанье тихого ручья;
Я знаю, я.
Постой, тебя представлю я. -
хорош  только в таких стихах, о которых невозможно и намекнуть, не оскорбляя
противопоставляет себя "гордости поэту" - Байрону,  демонстративно  заявляя,
С толпою чувства разделяя,
Счастливый день! могу сегодня я
стала забавляться тем, что бегала за волной, а когда она настигала  меня,  я
И я, в закон себе вменяя
Вот север, тучи нагоняя,
И Муравьев, его склоняя,
И как обрадовался я!
Всем этим утомился я.
Где денег взять? весь разорился я,
Альбер. Ей-богу, не знаю; в пятницу он был здоровешенек; вечером воротился я
Куда, зачем стремлюся я?
